1  :此盖足少阴肾，足太阴脾，足厥阴肝，三阴热邪蕴结而成。虽喉以下，全身无恙，然而病在险要之地，非急攻不可。若攻之，必有大痛。用长沙成法甘草桔梗汤，再加入银花、丝瓜络等，入胆矾二分化服。预计药至疮穿，脓血流出而愈。服之痛甚，旋吐脓血盈碗，可以开口言语矣。
2  :此当临产疹出未透而重感风寒，麻毒内陷，并致刚痉之危证。法宜驱风散寒，解痉透疹，以葛根汤加减主之。 
处方： 
葛根10克  麻黄10克  桂枝6克  白芍10克  甘草3克  生姜lO克  升麻10克 
服药后，逐渐清醒，声渐出而语清，手足抽动停止。头项强痛明显减轻，疹点重新现出。此为寒邪衰，郁闭开，刚痉主证已解，转为正常疹出，遂即顺产。后继以清热解毒、甘寒养阴之剂，调治而愈。 
［辨证］ 
 一般说来，麻疹属温病范围，切忌辛温发汗。为什么本例竞从太阳经病风寒表实兼证入手? 
《金匮要略》云：  “ 太阳病，发热无汗，反恶寒者，名日刚痉 ” ，  “ 太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。 ” 
 临床所见，患者突然项背强痛，胸闷气紧上逆，口噤不得语，以及牙关紧闭等，皆为寒气盛而痉在表。同时疹出即没，疹点下陷，昏迷失语，牙关紧闭，显系麻疹中途隐没之闭证。此病例病机，究属热闭寒闭?细察之，额头虽微热，但非全身灼热；虽昏沉失语，但无烦渴谵妄；疹点虽下陷，仅淡紫微暗。参之唇色，暗淡不红；苔黄而不燥，脉浮紧而不洪数。显然，应属麻疹寒闭之逆证。不可泥于 “ 痧喜清凉，痘喜温暖 ” 之说。故投葛根汤发表透疹以除寒闭，从经输达邪外出，以解刚痉。 
［按语］ 
 产褥期中，由于失血伤津，产道创伤，感染毒邪而引起 “ 产后发痉 ” ，颇不乏人。本例麻疹，发生于成年，且临产发病，并转为寒闭刚痉，在临床中颇为罕见。此证对产妇而言，生死反掌。其致命之危，首在麻疹寒闭而引起之抽搐昏迷。故临证之要点，必须拨开云雾，辨析其症结。综观患者麻疹寒闭诸证，按伤寒六经，归根到底，则为寒气盛而致痉，应属寒，属表，属实，病在太阳之经，葛根汤实为对症之良方。
3  :    诊断：肝经湿热
　　治法：清肝经湿热
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草5克 山枝5克 黄芩5克 泽泻5克 柴胡5克 车前子7.5克 木通5克 当归7.5克 生地7.5克 甘草5克 水煎取汁，日二次。
　　按：肝脉络于阴器，肝经湿热结于下焦则阴肿。胁乃肝之府，肝火盛则痛，遗热于膀胱则溲血。方中龙胆、柴胡泻肝胆之火，佐以黄芩、枝子、木通、车前、泽泻，使湿热从小便而出。又恐泻之过甚，有伤肝血，故以生地、当归补之。湿热清而病自己。
4  :用藥:以小青龍湯為主劑，再從胃寒著眼，先以小青龍湯人參湯合方試之，以觀其變
結果:反而尿利減少，浮腫更甚。
 第2~8日用小青龍湯合半夏厚朴湯，兼用理中丸。第四日時自然下水泄便，各症狀略有好轉。
 之後再加附子，連服20餘日，症狀趨向痊癒。
 之後二個月中，曾轉換大建中湯一次，苓甘薑味辛夏仁湯加黨參白朮二次，終歸於全治。
備註:
5  :予曰：以盛暑而见寒中三阴之险象，非吐非下，无端而得，其例不多。然有是证，必有是药。据脉与证，非四逆汤不办。一小时后，该小学生复来请诊。至则举家纷扰，盖于病者床下，检得大睡药一碗，饮犹未尽。大睡药者，即大浮萍也。始悉因家庭细故，邃萌短见。予曰：大睡药性，寒毒异常，过服必致毙命。四逆汤之大热，可以对待寒毒之变。因促其尽剂灌之。药后，人事渐醒，入夜既能言矣。
6  :    诊断：风寒感冒。
　　治法：辛温解表。
　　方剂：香苏饮。
　　药物：苏叶3.5克 香附2.5克 陈皮2.5克 甘草2.5克 鲜姜二片煎服。
　　按：脉症系风寒之邪，轻伤肤表，不似伤寒之重症，故治以辛温解表之法，不用麻黄汤之重剂大发汗，恐伤其津液气血，造成亡阳，或转变为危症。苏叶疏表气而散外寒；香附行里气而消内壅；陈皮能通行表里，佐以甘草和中，亦能解表，使表邪解，里气和，则诸症消失矣。随症加减：
　　呕吐加藿香，咳嗽加前胡。
7  :辨证为气血两亏，肾气不足而使骨骼失养所致。治则：益气补血填精。为疏：十全大补丸加味：
当归15g、白芍15g、熟地30g、川芎10g、党参12g、茯苓20g、白术10g、炙甘草10g、肉桂3g、黄芪20g、鹿角胶10g
服药十四剂，髋关节疼痛减轻，家长欣喜要求带药回家治疗，遂用上方加补骨脂10g、枸杞10g。又服二十剂，嘱服完后复诊。患儿半年后方来复诊，家长一直按上方服药，现行走正常，髋关节已不痛，X线检查左侧股骨头未见异常，遂告病愈。
[按语]“股骨头坏死”属临床疑难大证，综观本案脉证，实由气血双亏，肾精不足所致。肾藏精，主骨，生髓；脾主四肢，为气血生化之源。盖骨骼之生长发育，一赖先天肾精之充盛，二借后天气血之供养。若肾精不足，气血亏损，先、后天俱亏，则可使骨骼发育迟缓痿软、易折、畸形或坏死。气血因虚而运行迟滞，故可见疼痛。治当益气养血，填精补髓。益气首推“四君”，养血莫如“四物”。本案用“十全大补汤”治之，乃《内经》“奇之不去则偶之”之意。加鹿角胶、补骨脂、枸杞子等药，以补肾中之精髓。待气血渐盛，精髓充盈，骨骼得养，则其病自能渐愈。
本病痊愈较慢，服药应坚持不懈，否则影响疗效。
8  :用藥:先以人參丸(粉末)飲之，乃以安中散料合黃連湯加茵陳茯苓白朮煎劑二帖
結果:一帖疼痛即止，二帖後能進食。再以原方二劑與之。之後改用安中散合小柴胡湯二帖， 八珍湯加柴胡茵陳二帖。一星期後與平素無差矣。
9  :断为中寒症，拟吴萸汤、附子理中汤互服十余日愈，后一月，值科期，是年场中酷热异常，又苦思索，精神过用，烦渴引饮，旧病复发，且足微肿。予出场即返舍，不暇为他调治。遂请老城某老医。谓为实症，用攻破之剂，胃口绝无，腹满如故，且增气喘呃逆危症、复延予诊。六脉浮而无根，断为不治。是夜气高不返而逝。同邑叶茂才碧峰，亦同窗、见症与陈茂才相同。惟叶友则坚服予所拟香砂理中汤，数十剂，愈病后仍以生姜白术代茶。近来身体壮盛，且能劳苦。夫同一病情同一治法，信与不信枯菀悬殊。此中殆有数焉。医者亦顺其自然。不能强也。
10  :观其脉症，一真一假，孰真孰假?剖析以辨。从吸冷犯病，厚衣严裹犹仍畏寒，不思饮，不敢食冷观之，似为阳虚寒盛。然脉象滑数而非沉迟细缓，且胃纳甚佳，由是辨之，症为假，脉属真，焉有阳虚寒盛而消谷易饥?显系痰热为患也。且久用辛温、甘温不效，更证其非寒也。遂改弦易辙，一反其道，拟王硅之礞石滚痰丸，一次6g，一日2次。
二诊：药后当晚，哮喘即停。连服五日，自觉轻劲多力。篮球场上，雀跃甚欢。痰热已去，改小柴胡汤和之：
柴胡12g黄芩10g半夏12g党参10g甘草6g红枣10枚茯苓15g五剂
三诊：哮喘未发，体无不适，惟咽干思饮，为防复发，嘱服麦味地黄丸三月。后闻病愈，当年考入厦门大学，至今健康无恙。
按：《证治汇补》谓哮喘之因“内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭阻气道，搏击有声，发为哮病。”其为病，多反复发作，甚者缠附终身，故有“名医不治喘”之说。其治法，先哲有“其标在肺，其本在肾”，  “发时治肺，平时治肾”之论。本案原亦遵此法规，奈何囿于症状，而忽略脉象，将热作寒，以致痰热不得清化。  “能合色脉。可以万全。”故为医者岂可不重乎脉!
11  :用藥:溫熱性驅水劑之吳茱萸湯（便秘預定暫留待明日解決）
結果:一劑嘔吐停而頭仍甚眩。因忙年事未繼續服藥，然十餘日後頭眩嘔吐俱已消失若遺。
備註:擬用吳茱萸湯或小半夏湯加茯苓。經考慮後，以此患者顯著虛寒證而且多尿，當不合小半夏湯。故以手足厥冷及脈沉遲為目標，投溫熱性驅水劑之吳茱萸湯。
12  :此屬表虛氣逆，治當調和營衛，理氣化痰，與桂枝加厚朴杏子湯：  桂枝l 0克，赤芍 10克，生薑 10克，大棗4枚，炙甘草6克，厚朴10克，杏仁10克。  結果：4月23日來診告知上藥服二劑咳即止。     史丹利按：汗出惡風、脈浮緩是桂枝湯證；因為咳逆，所以加上厚朴、杏仁。而這裡的胃脘動悸是一種桂枝證，很可能是水飲引起。
13  :    诊断：膀胱湿热
　　治法：清利膀胱湿热
　　方剂：八正散
　　药物：木通3.5克 车前子12.5克 扁蓄12.5克 瞿麦12.5克 大黄2.5克 滑石粉12.5克 山枝7.5克 甘草3.5克 灯芯一捻水煎取汁，日服二次。
　　按：内经滑：“三焦者决渎之官水道出焉、膀胱者州都之官津液藏焉，气化则能出矣”。一旦遇有湿热阻滞气化，则不得决渎而出，以致少腹满和小便频数不畅。方中大黄、枝子苦寒泄热，木通、车前、扁蓄、瞿麦、灯芯、滑石皆利湿之药，湿利热亦随之而解矣。湿热去，气化行，则尿频不畅可愈。
14  :用藥:真武湯
結果:向晚服初煎，稍停再服二煎，是夜陸續吐水約有半唾壺之多，半夜霍然。
          翌日自起進稀粥、洗衣，自云昨夜藥入口不久，則大量吐水後，頓覺心胸開朗兒眩暈振顫若失，比之昨日，有如大夢初醒。今日唯覺溫溫欲吐，然元氣大復。投以原方，兼以理中丸，止其嘔氣。
          第三日已能外出募款，咳嗽甚，原方加細辛五味子。
          第四日以咽中炙肉及咳嗽為目標，轉用苓桂味甘湯。辭行時，以理中丸10粒贈之。 
備註:本擬用傷寒論太陽上篇「太陽病發汗、遂漏不止、其人惡風、小便難、四肢微急、難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。」
          後以振顫為目標，決定以太陽中篇「太陽病發汗、汗出不解，其人仍發熱，心下悸、頭眩、身閏動、振陣欲仆地者，真武湯主之。」 
15  :    诊断：肺痈（正伤毒溃）。
　　治法：开提肺气，清热解毒。
　　方剂；桔梗汤
　　药物：桔梗20克 甘草15克 水煎服一日二次。
　　咯吐浊痰，肺痈已成，当治以解毒排脓之法。溯此病原闼湿热蕴结而成，故以桔梗开之，热聚则成毒，故以甘草解之。如发烧可酌加双花，连翘、黄芩等药物。
16  : 
證屬津血不足，瘀血阻滯，筋脈失養之證，為溫經湯的適應證： 
吳茱萸6克，當歸10克，川芎6克，黨參10克，桂枝l 0克，阿膠 10克，丹皮 6克，生薑 10克，炙甘草 6克，半夏 10克，麥門冬 18克。 
結果：上藥服三劑，頭暈、嘔逆好轉，繼服10劑，諸證已。 
  
史丹利按：溫經湯證還蠻難辨別的， 黃煌 教授有一些方法可以參考。 
 
    
17  :用藥:考慮後，先以鎮嘔止吐為急務，乃投以安中散（粉末）二包隔二小時頓服以觀其後。
結果:本來不分水、藥入口即時嘔吐、嘔逆、疼痛，點滴不存。不料服安中散竟然容納，旋則入睡。
          翌日，身心頗覺輕鬆，嘔吐如忘，胃口稍開，略進鮮牛奶。
          至此既有信心，乃將預購之火車票轉售他客，與其夫人相偕來訪。自云嘔吐已止，胸協苦滿、充塞感略減，至於急痛亦大減。至此嘔逆之大難關既已突破矣，遂以預先計劃之小柴胡湯投之，凡十餘帖，病象大減，大便正常，小便亦順調而清。
          轉用延年半夏湯繼續服用至3月6日痊癒，元氣與未病前相同，遂停藥。
備註:
18  :刘老辨为妇女50岁乳中虚，阳明之气阴不足，虚热内扰之证。治宜养阴益气，清热除烦，为疏《金匮要略》“竹皮大枣丸”加减：
白薇10g、生石膏30g、玉竹20g、丹皮10g、竹茹30g、炙甘草10g、桂枝6g、大枣5枚
服药五剂，自觉周身轻松，烦乱呕逆之证减轻。又续服七剂，其病已去大半，情绪安宁，睡眠转佳，病有向愈之势。守方化裁，共服二十余剂而病瘳。
[按语]“竹皮大枣丸”见于《金匮要略·妇人产后病脉证并治第二十一篇》，主治“妇人乳中虚，烦乱呕逆”之证。是证由产后气阴两亏，虚热内扰而生。本案所现脉证，发于经断前后，亦是由于气血阴津俱虚所致。月经欲断未断，每易伤阴耗气，气阴不足，则因虚而生内热，热扰于中焦，胃气不得下降，故见呕恶不食；上扰于胸位，使心神无主，又加中焦亏乏，不能“受气取汁，变化而赤为血”，则心血不充，神明失养，故可见心中烦乱，失眠多梦，以及情绪异常等症，治当师仲景“安中益气”为大法，清热降逆，养阴和胃，用竹皮大枣丸。竹茹、石膏清热、降逆、止呕；桂枝、甘草辛甘化气，温中益心；白薇清在上之虚热；大枣、玉竹滋中州之阴液；丹皮助白薇养阴以凉气血而清虚热。本方寒温并用，化气通阴，服之能使气阴两立，虚热内除，于是随月经欲断所现等证候自愈。
19  :用藥:桃仁承氣湯去芒硝加瓜仁茯苓紅花四劑。
結果:痊癒。
備註:
20  :桂枝10g白芍10g炙草6g茯苓10g生姜5片红枣5枚三剂
二诊：知饥思食，恶寒发热减，精神大好，原方续进五剂。
三诊：诸症皆失，惟时寐差，拟归脾丸善后，并嘱饮食调理，以补虚弱之躯。
21  :辨为肝胆火盛，循经上攻耳窍。治宜清泻肝胆，养阴通窍。疏方：
连翘10g、柴胡16g、漏芦10g、白芷8g、玄参15g、丹皮10g、夏枯草16g、天花粉10g、黄连8g、黄芩4g、生石决明30g、牡蛎30g
服药三剂，耳鸣大减，能闻声音。七剂服完耳鸣自除，听力复聪。再以柔肝养心安神之剂，以善其后。
[按语]耳鸣耳聋之患，当辨虚实。一般而言，暴病者多实，久病者多虚；病在肝胆少阳者多实，病在肾脏少阴者多虚。本案耳鸣耳聋起于恼怒与情志不遂，突然发作，则为实证可知。盖恼怒伤肝，疏泄不达，使肝胆气机郁滞化火，少阳胆经“其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后”，少阳胆火循经上攻，火盛气逆，闭塞清窍，故突见耳鸣如潮，耳聋不闻。《医贯》引王节斋云：“耳鸣盛如蝉，或左或右，或时闭塞，世人多作肾虚治不效……大抵此证多先有痰火在上，又感恼怒而得……少阳之火客于耳也”。火动痰升，充斥头面，扰乱心神，故伴见面热而胀。吐痰，不寐。《罗氏会约医镜》将本类证候谓之：“火闭”，“气闭”，其云：“火闭者，因诸经之火，壅塞清道，其症或烦热，或头面赤肿者皆是，宜清之；气闭者，因肝胆气逆，必忧郁恚怒而然，宜顺气舒心”。故治疗本案以清肝胆之火，兼利肝胆之气为主。方用柴胡、黄芩疏肝清胆，和解少阳；连翘、黄连、玄参、丹皮、天花粉清解热毒，兼养阴津；夏枯草、生石决明、牡蛎潜肝胆之阳亢；漏芦、白芷透窍散邪。本方清中有透，降中能滋，用治肝胆实火上攻之突发性耳鸣耳聋，最为适宜，故获佳效。
22  :此屬「病人臟無他病，時發熱自汗出，而不癒者，此衛氣不和也，先其時發汗則愈」，故予桂枝湯。 桂枝9克 ，白芍9克 ，生薑9克 ，大棗4枚，炙甘草6克 。 結果：服一劑後，發熱時間縮短，兩劑後熱已，諸證全消。  史丹利按：桂枝湯的定時發熱，需與柴胡湯的往來寒熱相比較，桂枝湯發熱前並無明顯惡寒，應該是最大的鑑別點。但是有時候如果分別不出來，史丹利往往「很奸詐」的使用柴胡桂枝湯，如果熱勢很盛，要在加生石膏，不過需提醒的是還是先以一個方子來治，醫術比較能夠精進。
23  :由痛位观之，病于阳明、厥阴二经，据症状辨析，则属肝肾阴虚，阳明火盛。治宜滋养肝阴，清降胃火，拟白虎汤加味：
石膏60g知母10g粳米15g甘草6g丹皮10g生地30g菊花10g三剂
二诊：头痛止，寐好转，时微眩晕，脉舌如前，原方续服三剂。
24  :先與附子理中湯治之不效，後細問症，據有汗出惡風，脈緩，知為表虛中寒之證，故予小建中湯：  桂枝10克，白芍18克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，飴糖45克（分沖）  結果：上藥服六劑，胃脘疼已，但餓時仍不適，大便溏好轉仍日二行，仍服上方。7月1日復診，除大便微溏外，他無不適。     史丹利按：從這則醫案就可以看出問診有多重要，總之四診皆不可以偏廢，彼此間可以互相校正。  汗出惡風、脈緩是桂枝湯證，加上肚子痛，必須加重芍藥，又病人虛象明顯，因此選擇可以處理桂枝湯中處裡虛性腹痛的小建中湯。不過從藥後的反應來看應該選用桂枝人參湯，或是小建中湯合理中湯似乎更合適。  另外，再一次證明，如果是陽證，有表裡同病的情況下，不解表，裡證是不會痊癒的，又呼應了史丹利一再強調不要輕看沒有方的條文。
25  :用藥:苓桂味甘湯
結果:一劑出血減半、頭眩及翁熱俱除，翌日再用原力，於是各症狀消失無餘，二劑停藥。
備註:我自忖前日投以麻黃附子甘草湯必為發汗太多，以致犯傷寒論所謂「強責少陰汗」即「少陰病，但厥無汗,而強發之,必動共血,未知從何道出，或從口鼻」 
          (少陰病篇)
          於是詢之，則前日服藥並未汗出。如此，與麻黃附子甘草湯無關已可斷定。而且此婦人已至更年期，斷經已三四年，當然無經血逆行之可能，是以無用驅瘀劑之必要。再從消炎止血作用之三黃瀉心湯或黃連解毒湯等著眼，則此婦人又係高度之虛寒體質:雖然顏面燒熱潮紅，而下肢又冷 
          ，當然更不適合。
          後來以潮紅燒熱為目標，想此婦人每感冒即發痰喘咳嗽，而多以小青龍湯收效，依比，可推定比婦人素有痰飲未盡除。蓋小青龍湯在金匱亦為治痰飲之要劑，由此乃聯想痰飲門之「青龍湯下已」之下文有「時復冒者與苓桂味甘湯治其氣衝」之句。於是以此條文為根據而投以苓桂味甘湯。
26  :查系肾水亏乏，火旺瘀凝之所致。然则水亏则不能涵 木，水不济火则热盛，火热乘金则肺燥而干咳，任冲劳损则不免瘀滞而少腹疼， 如此水亏火旺金燥瘀滞之证，大法以滋阴降火清金消瘀为主，凡丹栀逍遥散、清 骨散、三物黄芩汤，皆为对证之方，逐次服食无效。忽睹验方集载有何琼楼君所 传民间效方，叙述证状，与此微合，以其药味和平，因作试探性与服。方为： 石菖蒲两半水灯芯八钱车前草淡竹叶各六钱茅根二两随证加 沙参、丹皮、贝母、骨皮、生地各三钱，水煎作三次服。 旬日后咳热均减，颇着卓效。后于原方随证加减，再旬全愈。在服药期间， 绝对禁忌房事及荤腥煎炒诸物。愈后宰老鸭一只，配丹参、茜草各四钱，隔锅清 炖，放盐少许，食时去净汤上浮油，数次分食，以素久荤食，免伤脾胃，不妨多 次蒸食，清补复元，其它参、耆、术、桂辛燥之品，概非所宜。以上所述亦何君经验有得之言，须遵循之。
27  :    诊断：鸬鹚咳
　　治法：养阴清肺，宁咳化痰。
　　方剂：二冬合剂。
　　药物：天冬12.5克 麦冬12.5炙百部7.5克 冬瓜仁10克 竹茹5克 清夏2.5克 川贝3.5克 黄芪5克 茅根7.5克 侧柏叶7.5克 桔梗5克 炒甜葶苈3.5克 甘草5克 水煎服，一日二回。
　　按：本病辨证以连声咳嗽为主，肺者沛也，沛布清浊之气，职司清肃，如为浊邪阻滞，则清肃失权，咳嗽呕吐，面肿鼻衄等症生焉。方用冬瓜仁清肺润燥；百部润肺止咳；竹茹清肺胃之热。合半夏而有降逆止呕之功；桔梗开提肺气；茅根、柏叶凉血止衄；贝母、葶苈功长化痰；甘草和中。临床多可收效。
28  :服小柴胡汤，诸症已退，惟六七日不大便，复见头痛，日晡时有潮热、延予诊视。拟柴胡加芒硝汤，一服其病若失。
29  :肝气郁结，日久化火伤阴，阴伤则肝失所养，更致肝木横逆，胃失和降。故叶天士云：“郁则气滞，久必化热，热郁则津液耗而不流，升降之机失度。”盖脾胃者水谷之海，气血之源，肝木乘克则生津化血功能障碍，以致阴虚益甚。如是则成恶性循环，所谓阴虚型肝胃不和也。此时之治。若理气舒肝，必香燥伤阴，若专事滋阴，则更忌腻滞，清热复有苦寒败胃之嫌。是宜疏肝清热，濡津和胃，滋疏同进，则无单一用药之弊。拟四逆散加味：
柴胡15g白芍15g枳实10g甘草6g生地15g山药15g天花粉15g元参15g苏子15g三剂
二诊：心下、胸胁胀痛大减，肝郁已解。阴虚非一日而成，恢复亦需积铢累寸，缓缓而图，拟归芍地黄汤调之。
李映淮老师评语：滋阴舒肝，以一贯煎加减为佳。
30  :如果属 虚服前药当效，而反增剧者，其为实也明甚。审病起源风寒，太阳之表邪未尽， 水气留滞，不能由肺外散，反而逐渐深入中焦，与太阴之湿混合为一，并走肠间， 漉漉有声，而三焦决渎无权，不从膀胱气化而外溢，积蓄胃肠而成水臌。当趁其 体质未虚，乘时而攻去之。依《金匮》法，处防己椒目葶苈大黄丸（改汤），此 以防己、椒目行水，葶苈泻肺，大黄清肠胃积热，可收快利之效。药后水泻数次， 腹胀得减。再二剂，下利尤甚，腹又逐消，小便尚不长，用扶脾利水滋阴之法，改服茯苓导水汤配吞六味地黄丸，旬日而瘥。
31  :用藥:苓桂味甘湯
結果:三劑，除口內炎及不眠未癒，而各症俱除。第四日轉用甘草瀉心湯，一劑而睡眠大佳，口內炎亦減十之七八，可進稀粥，更服一劑而各各症狀消失無餘。
備註:
32  :初辨为热毒深入营血，用“清营汤”、“犀角地黄汤”等清营凉血解毒等法，疗效不明显。刘老综合脉证，思之良久，顿悟此证为热毒郁于阳明之经，阳明主肌肉，故见皮肤发红、瘙痒、其面缘缘正赤，反映了阳明经中邪气未解之象，治以升散阳明经中久蕴之邪，方用升麻葛根汤：
升麻10g、葛根16g、赤芍18g、炙甘草8g
药服五剂，面赤、身痒减轻，患者信心倍增。由于近日感冒，微发热恶寒，为太阳表邪之象，阳郁在表，“以其不得小汗出”，则更助其身之痒，乃用“桂枝麻黄各半汤”。为疏：
麻黄3g、桂枝10g、杏仁10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣10g
三剂。
服药后微微汗出、已不恶寒、食眠均佳。昨日月经来潮，经量、经色正常，此表邪已解。续用升麻葛根汤，以清阳明热毒，经治月余，患者皮肤颜色渐退为淡红色，已不脱屑，诸症遂安，欣然返乡。
[按语]刘老临证，十分强调抓住主症，但绝大多数疾病，其病情往往是复杂多变，故抓主症并非易事。本案因皮肤发红、见有舌绛，初辨为热入营血，以清营凉血治之，收效不显，说明抓主症有误。本案虽有舌绛等波及营血之象，但脉不细数而滑，苔不光而反厚腻，又无身热夜甚，以及出血之症，说明热邪并未全部深入营血。观皮肤瘙痒、伴面色正赤、目赤、口鼻干燥、咽喉疼痛等症，实为热郁阳明气分之证，阳明主肌肤，其脉行于头面。《素问·热论》曰：“阳明主内，其脉挟鼻络于目，故身热，目疼而鼻干”。由于风热毒邪郁滞阳明，所以治疗既不宜白虎汤类以辛寒清解，又不宜黄连解毒汤等苦寒直折，惟宜升达发散之法，使毒邪外出。否则，寒凉郁遏，毒邪内伏，未免关门留寇，贻害无穷。
升麻葛根汤善于透解阳明风热邪毒。主药升麻散阳明风邪，升胃中清阳，解毒透热；葛根轻扬发散，开腠理，升津液，除热祛风；配芍药和营泄热，因本案已波及营血，故用之正为适宜；甘草益气解毒。芍、甘相合，又养阴和中，使透散之余不伤气阴。服用本方能使阳明郁热从表而散，从而阻断毒热内陷之途径。
后患者因感冒，兼阳气怫郁在表之证。故暂予桂麻各半汤轻发其汗，以除表邪。表解之后，再予升麻葛根汤透发，使热毒尽散，病终痊愈。可见，辨证若抓住了主症，治疗得法，则疗效非凡。
33  :此乃肝经湿热郁滞，膀胱气化受阻所致。治当疏肝利湿，通阳利水为法：
茯苓30g、猪苓16g、白术10g、泽泻16g、桂枝4g、川楝子10g、木通10g、小茴香3g、天仙藤20g、青皮6g
服药一剂即痛减。三剂小便自利。七剂服完而病瘳。
[按语]本案睾丸疼痛，上控小腹，见小便不利，属古之“癃疝”之证。《医宗金鉴·杂病心法要诀》说：“少腹痛引阴丸，小便不通者，为癃疝也”。为《内经》“七疝”之一。其证候特点是痛、胀、闭。总由肝郁气滞，经脉不利，膀胱闭阻所致。肝主疏泄，其脉“过阴器，抵小腹”，若肝气郁滞，疏泄不畅，则使三焦水道不行，膀胱气化不利，经脉运行闭阻，故见睾丸胀痛、痛引小腹，小便不利，水气不化，津不上承，则见口渴、舌胖、苔白、脉沉而弦，皆为气滞水湿不化之象。故治当疏肝理气止痛，通阳化气利水。本方为“茴楝五苓散”去葱白、青盐，加木通、天仙藤、青皮而成。方用川楝子、小茴香、青皮，疏肝理气，止小腹之痛；五苓散加木通，能温阳化气利小便；妙在加天仙藤一味，既能活血通络，又能行气利水，为治疝气痛之要药。服用本方能使肝气畅，水气行，疼痛止，小便利，而癃疝自愈。
34  : 
證屬痰阻胸陽，瘀血阻絡，治以化痰通陽，祛瘀通脈，與栝蔞薤白半夏湯加味： 
栝蔞45克，薤白27克，半夏70克，白酒60克，桂枝10克，枳實10克，桃仁l 0克，陳皮 30克，白芍 12克。 
結果：上藥服三劑，痛減，但小有勞則發心區痛，上方加茯苓12克，繼服六劑，胸痛時作時休，仍以上方稍加減，服一月後，胸痛不再發作。 
  
 史丹利按：事實上，胡老開了三個合方，是栝蔞薤白半夏湯合枳實薤白桂枝湯合桂枝茯苓丸。重點在於痰飲，但因為脈細，說明有血不足的情況，不過症候依然還是太少了，患者應該有臍左深按有刺痛感，或是嘴唇出現瘀象等等。 
 
    
35  :    诊断：水逆
　　治法：解表温阳利水。
　　方剂：五苓散
　　药物：猪苓5克 茯苓7.5克 泽泻7.5克 白术7.5克 桂枝5克 水煎服，一日二三次。
　　按：本病辨证以烦渴引饮，水入即吐为主。内经说：“饮入于胃，游溢精气，上输j于碑，脾气散精，上归于肺。”脾不能散精上归于肺，故水逆之证作矣，然表里之邪不能因利水而两解，故必加桂枝以解之，水精四布，上滋心肺，外达皮毛，微汗一出，而病获安。
36  :證屬外寒內飲而熱壅於上，治以解表化飲兼清熱除煩，與小青龍加石膏湯：  麻黃10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，乾薑6克，細辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑咳喘減輕，繼加減服四劑，證已。
37  :观其脉症。知病在太阳，营卫不和，支饮留肺证也。今口干思饮，舌边尖红，虽属热象，然口虽干，喜热饮，且痰涎清稀，得冷即咳，显然不可清热。治宜调和营卫，宣肺化饮。拟桂枝加厚朴杏子汤加味：
桂枝10g白芍10g甘草6g杏仁10g厚朴10g细辛6g五味子6g生姜3片红枣5枚二剂
二诊：咳嗽喘促减轻，可平卧。进食及活动则发热汗出，汗后微恶寒，为外邪未净，阳气已虚。守原方并加党参10g，附子6g，二剂。
三诊：咳喘停，痰涎净，恶寒发热止，出汗减少，口渴亦轻，舌尖仍红。此病邪已退，气血未复之故，改用圣愈汤善后。
李映淮老师评语：本案舌边尖红，口干思饮为饮邪化热。  《金匮要略》小青龙加石膏汤，为治表寒兼内饮化热之方，宜斟酌行之。
38  :子宫发育不良，多属先天不足，一般予补肾以治，今腰脊不酸不痛，亦无其他肾虚之症，需当另辟蹊径。朱丹，溪谓：“求子之道，莫先调经。”临床又有“调经肝为先”之说，故当从肝论治。观其乳胀胸满，经衍脉弦，量多色淡，腹痛夹块诸症，其肝郁失达，气虚血瘀便了然目前。盖肝木郁曲不伸，气血难以充沛，血海空虚，何以能潮?治宜舒肝解郁，益气活血。拟刘绍武先生之调心汤。
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜萎15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g
每周两剂，至8月5日，月经始至，色黑夹块，少腹初痛甚。后渐止，乳胀减轻，行经5日。经净后守方续服，共服38剂，于10月15日来诊，叙称又停经两月，近日纳呆恶，心，畏寒喜唾，诊其脉，滑数有力。妊娠试验，果呈阳性。
39  :用藥:判定乃久寒所致，投以當歸四逆加吳茱生薑，又以瘀血為標加桃仁丹皮。 結果:服藥二日後疼痛盡除，大便快通，繼續服用一月，腫瘤盡消，痰咳亦癒。 備註:當歸四逆加吳茱生薑出自傷寒論厥陰病篇，為久寒之治劑
40  :證屬太陽表虛而見項背強几几之證，予桂枝加葛根湯： 桂枝10克，白芍10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，葛根12克。 結果：上藥服一劑證大減，二劑證已。  史丹利按：汗出惡風、脈浮，桂枝湯證；再加上頸部僵硬不舒，所以選桂枝加葛根湯，記得葛根量不可以太少，一般以四錢起跳。
41  :用藥:生薑瀉心湯
結果:一日各症狀均大差，二劑腫瘤消，胃病亦不復再發。
備註:
42  :此时之治，宜舒肝解郁，清热凉血，试图阻止月经早潮。拟逍遥散加味：
柴胡12g  白芍15g当归10g  白术15g薄荷3g茯苓10g甘草6g生地15g丹皮30g二剂
二诊：山洪桀骜不驯，经仍先期而汛，量多色鲜，舌红少苔，脉弦略数。此阴虚血热，逶延日久，病势已深，非旦夕可医，宜清热凉血，补肾固冲。拟凉血固经汤：
龟板15g  白芍15g生地15g生地榆15g黄芩10g柏叶10g知母10g地骨皮15g海螵蛸10g茜草6g龙牡各15g二剂
三诊：血出不止，已历时22日，倦怠神疲，眩晕眼黑，动则汗出气短，心悸筑筑，口干不思饮，脉弦细数，重按无力，皆一派气不摄血之象。急宜补气摄血，滋阴凉血。拟固本止崩汤加减：
人参6g白术15g黄芪30g生熟地各10g知母10g白芍15g柴胡6g二剂
四诊：血止。余症如前，守方续服五剂。
半年后因头痛来诊，知其月经再未潮汛。
按：本案治以舒肝清热，滋阴凉血，补中益气，皆不为错。分析治疗成败：一、病人违医嘱，一暴十寒，每药后等待数日始复诊。二、应数法合用。因拘于先哲“弦为肝气不调，补而无用”之说，而分别使用，若首次将三法同冶于一炉，制一方而众善俱备，或可收效。师古不泥古，余难能也。
43  :此证属风寒湿痹，湿邪为胜。急当温阳化气行水，以五苓散加味主之。 
处方： 
猪苓10克  茯苓20克  泽泻10克  砂仁10克  白术15克  桂枝15克  上肉桂10克  五加皮12克三剂 
［二诊］ 
服上方后，小便量增多，腹部及下肢肿胀减，但疼痛无明显改变。针对主证，以助阳胜湿，散风止痛之甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  桂枝15克 生白术20克  生姜60克  云苓30克  四剂 
［三诊］ 
服上方后，全身关节疼痛减轻，扶杖可下地缓步而行。宜原法再少佐麻黄、辽细辛，以增强开闭、散寒、行水之力。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  生白术20克  桂枝15克  生姜60克  麻黄10克  辽细辛4克云苓20克  五剂 
［四诊］ 
头痛，腰臀部及下肢疼痛大减，离杖能行。肢肿基本消失，尚有寒湿凝聚、经络受阻之象，继以活血通络、舒筋散淤之品调理之。 
处方； 
桂枝 木通 红藤 威灵仙 当归 川芎 猴骨 海马 松节 牛膝 木瓜 乳香 没药 苏木 辽细辛 羌活 独活 柴胡 前胡 血竭 伸筋草 
以上各10克，共为细末，水打丸。每晚睡前用白酒兑服3克。 
服药20余日后，病愈恢复工作。 1979年7月20日追访，至今未复发。 
［按语］ 
本例太阳痹证，以湿为胜。急投五苓散加味，不仅急则治标，同时化气行水，即为治本。前贤曾称 “ 五苓散，逐内外水饮之首剂。 ” 而桂枝则为此方之关键，故重用之，以增强通阳化气行水之力。另加上肉桂，补命门真火，助气化，散寒凝；加砂仁醒脾化湿，行气宽中以消胀满，且能纳气归肾以助膀胱之气化；再用五加皮祛风湿之痹痛，疗经络之拘挛，且有利小便、消水肿之效。服药三剂而病获转机。然后抓住风寒湿致疼痛之主证，继用甘草附子汤。 白术、附子，顾里胜湿；桂枝、甘草，顾表胜风；重用附子，温里扶阳，除痹止痛。冠以甘草者，意在缓而行之。最终，再用活血通络之法以善其后。
44  :脉症相参，诊为气虚发热。盖经化疗，兰艾俱焚，白细胞减少，中气虚损，急需扶正以益之，若一味祛邪，只能更伤正也。遵甘温能除大热之说，拟四君子汤加减：
党参30g白术15g茯苓10g炙草6g黄芪15g葛根15g二剂
嘱其药后如发热益甚，烦躁不安，切勿惊慌，佳兆也，乃邪气外达所致。后闻果然面赤躁扰，稍顷即止。当晚热减，二剂热退。
45  :原本中寒，又值外邪相加，中陽不運，水飲內作，因見腸鳴下利，噯氣，納差等症，與生薑瀉心湯：
生薑12克，乾薑3克，炙甘草10克，黨參10克，半夏12克，黃芩10克，黃連10克，大棗4枚。
結果：上藥服一劑，腹泄，腹疼止，服三劑諸證好轉。

    
46  :观其脉症，知系脾肾两虚，胃气上逆。脾肾虚损，则难以摄系胚胎，故屡堕不已；肾虚则冲脉上逆，冲脉隶于阳明，故而呕恶频频。治当脾肾双补，兼和胃气。拟寿胎丸加减：
菟丝子30g桑寄生30g川断15g沙参15g  白术15g麦冬15g扁豆15g竹茹10g三剂
嘱禁忌房事。
二诊：因连堕七胎，极度紧张，穿衣叠被，盛饭端碗，皆由其母代劳。药后恶心止，胃纳增，仍腰膝酸软，带多如注。舌淡红润，脉象滑数。脾土虽醒，仍需继续补之，肾精亏虚。短时难以复原，故守法不变。拟：
菟丝子30g桑寄生30g熟地15g山药15g  白术15g，茯苓10g泽泻10g
每周三剂。
三诊：妊娠已五月，诸症悉轻。近少腹隐痛，阖家惊忧，以为又将堕矣。观其脉症，非寒非瘀，即《金匮要略》所谓之疗痛也，，为脾肾虚弱，气血失养所致。原方合当归芍药散。
上方加当归10g，川芎6g，白芍15g，甘草6g，三剂。
四诊：腹痛止，诸症皆失。遂付二诊处方，嘱半月一剂。
共服34剂，足月生一千金。
按：屡孕屡堕，连续七胎，可知冲任虚损之极。《内经》有肾主冲任、冲脉隶于阳明之论。故培补脾肾，即亦填益冲任。腰膝酸困，倦怠喜唾，带多如注，皆脾肾虚弱，冲任虚损之象，故用白术补脾气，麦冬滋脾阴，生地、山药滋肾，菟丝子、桑寄生益肾固冲，故一并重用之。
47  :曰：“此猝脱也。急以四逆汤灌之！”前药已斟，色黑，地黄之类也；弃其药，服四逆汤而愈。
48  :观其脉症，此寒邪袭肺，肺热为表寒所束，所谓寒包火是也。治宜解表祛邪，切不可忽视表证而专事清热。《孙子兵法》云：“不攘其外，何以治内。”病于此时，苦寒之品当属所忌。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄7.5g杏仁10g石膏15g甘草6g银花15g薄荷6g二剂
药后当晚，热退痛止。二剂尽，竟可驶车南北矣。
按：外邪在表，宜因势利导，宣散其邪，据风寒、风热之不同性状，择辛温、辛凉剂散之。用药宜轻，徐之才所谓“轻可去实”是也。此时若舍表求里，投用苦寒之品，往往冰伏其邪，延长病程或变生它证，不可不慎也。
49  :证属产后脾虚肝逆，阴阳失调。治当温中补虚，和里缓急。为疏黄芪建中汤：
黄芪15g、桂枝10g、白芍30g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、饴糖30g
服五剂而病愈。
[按语]产后失血，导致血虚气衰，阴阳失调，中气不建；又因气恼，肝气乘之，故见胃脘拘急而痛，喜温喜按。阳虚不固，故自汗出；血虚不养，则后背酸痛。证属气血营卫俱不足，阴阳失调而不相维系，所以再治疗上当以调和阴阳气血为要务。《金匮心典》指出：“欲求阴阳之和者，必于中气，求中气之立者，必以建中也”。本案建中气，宜从两方面着手：一是甘温补益脾气，建运中州；二是补血柔肝缓急，以节制肝木克伐脾土。待脾气得建，则能执中央以运四旁，从阴引阳，从阳引阴，俾使阴阳调和，气血充盛。
黄芪建中汤用桂枝汤调和脾胃营卫气血，甘温补中；倍白芍以缓肝气之急；与甘草相配，又能酸甘化阴，滋润脾胃；加饴糖，益脾气而养脾阴，兼能缓肝之急。主药黄芪甘温升阳，益补太阴，善立中州之气。本方较小建中汤补益中气之功更强，故《金匮要略》在“虚劳里急”后又加“诸不足”三字。本方虽气血并补，阴阳并调，但其功偏于温补，临床用于治疗胃脘痛而属脾胃虚寒者，疗效确切。
50  :证属少阳气郁发热之证。治当疏肝解郁，本“火郁达之”之义。
柴胡16g、黄芩10g、半夏12g、生姜10g、党参10g、炙甘草10g、大枣7枚、当归15g、白芍15g。
共服七剂，热退身爽，诸症亦安。
[按语]本案断为“气郁发热”，其辨证眼目有二：一是胸胁满闷，心烦不寐，此为少阳枢机不利，气郁不疏之象；二是舌边尖红，脉弦。低热不退又为肝胆之郁热不得宣畅之所致。治疗这种发热，既不能滋阴壮水以制阳光，也不能苦寒直折以泻壮火，唯宗《内经》“火郁发之”，“木郁达之”之旨，以疏达发散郁火为法，投小柴胡汤治疗。本方为治气郁发热之代表方剂，因久病之后，发热不止，必伤阴血，故加当归、白芍以养血滋阴，兼柔肝气。
51  :脈象及症候:夜半突然發熱惡寒，頭痛體疼，繼則腹痛泄痢。唯因遠處僻村，故隱忍一夜，翌日由其夫來問藥時症狀猶未稍減。 
用藥:桂枝人參湯。
結果:向晚其夫再來取藥，據云服藥後各症狀皆癒，遂以原方與之，於是全治。
52  :用藥:半夏湯料
結果:回家後尚未服藥而熱已發。據云；服藥前發熱惡寒而咽痛至於窒息感。是日半日間盡二劑而咽痛、發熱惡寒盡除，翌日再服一劑痊癒。
備註:按傷寒論半夏湯是以半夏散加水煎，但此法頗麻煩，所以我都以藥料依普通湯劑煎之，數年來依此法效力並不見得差。
          按半夏散及湯出傷寒論少陰篇，原文記載僅有「少陰病，咽中痛半夏散及湯主之」一句而已。原文雖簡略，然其應用目標除「咽中痛」三字之外尚不可無視「少陰病」三字。同是少陰病之咽喉痛，豬膚湯在「下痢」、「胸滿心煩」。甘草湯與桔梗湯只是「咽痛」，不至「咽中痛」。蓋「咽中痛」者指咽之兩側全體而及於咽之深部，即上述本症狀便是一例，與半夏苦酒湯之「咽中痛」同屬深症重症。至若甘草湯或桔梗湯則只是「咽痛」，是屬於淺症輕症也。以上為運用半夏散之時與其他處方應當鑑別之特點，然亦須參酌其他症狀也。我十餘年來運用此方大都依據上述鑑別法，所以少有過失。
          依照日本名家之臨床經驗，此方治喉痺(時方派稍為蝦墓瘟)、咽頭炎、扁桃腺炎效力頗為卓著。 
53  :此为少阴寒化之证，急温犹宜。处方：
附子12g、炙甘草10g、干姜10g、党参14g。
服药三剂，患者精神大增，神志明多昧少，言语不乱，能答复问题。仍手足逆冷，腹满下利。再以四逆汤与理中汤合方振奋脾肾之阳。服药近二十剂，手足转温，腹满消失，二便正常，渐至康复。
[按语]《伤寒论》说：“少阴之为病，脉微细，但欲寐也”。仲景仅举一脉一证，即揭示了少阴病的基本病理变化特点是以阳虚为主。本案但欲寐而见小便清长、四肢不温、恶寒下利，为少阴阳虚寒化之证。仲景云：“若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也”(《伤寒论》第282条)。今心肾阳虚，阴寒内盛，神失所养，故见神志昏昧不清的“但欲寐”证候。脉细者，为阳虚损及于阴。治当急温少阴为法，故用四逆汤回阳；加党参者，在于益气生津，于回阳气之中，兼补少阴之阴也。
54  :证为浊阴泛于上，眞阳衰于下，乃上盛下虚之危候，固当以降浊扶阳为治。若祛痰顺气以治上，则足以伤正而损阳；若温阳补以治下，则有痰结闭脱之可虞；是宜标本两者而兼顾之，但重在本而轻在标也。拟用三子养亲汤，开上焦之痰气，并用人参以扶正，黑锡丹敛下焦之眞阳，所谓两利之道，法甚周全。苏子莱菔子各三钱芥子二钱人参四钱（蒸兑） 冲生姜汁半匙，吞黑锡丹，每次三钱。当晚连服二帖，黎明痰降厥回，即可俯仰或稍得卧，神困不欲语，仍时咳喘，改进六君子汤加附子、苏子，兼吞肾气丸，大补脾肾。药服旬日，精神爽健，气平不喘，可卧可行，虽无昔日之健，而证状则已大减。复制嵩崖脾胃丸早晚淡盐水送服各五钱，不另服汤剂，日以美食自调。儿孙又能彬彬有礼，孝养甚周，故健复迅速。后十年以中风猝然而归道山。
55  :舒肝理气，当务之急，软坚散结，在所必需。拟四逆散加味：
柴胡12g枳实10g白芍15g甘草6g王不留行15g夏枯草30g海藻15g苏子15g
三剂尽，疼痛减，诸症悉轻，守方共服17剂，癖块始杳。
按：丹溪云：“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉。”故人生在世，务求气血冲和，切忌怫郁萌生。大千世界，滚滚红尘，焉能事事如愿，时时称心?无忧无虑，大度能容，乃养生之道也。
海藻甘草相反，属处方禁忌之列，然古人多有用者，取其相反相成之义也。余亦多有实验，未见不良反应耳。
56  :证之腹胀不痛，足见府气未实。其所以饮食不舒，腹胀满而不大便 者，盖由久泻伤津，脾虚不运耳。其以攻而转发热者，即脾虚生热之理也。乃虚 证，非实证，补之惟恐不及，尚可恣意攻伐耶？是宜遵东垣甘温除热之说，温补 脾胃，略佐宽胀之品，待中焦气旺，运化恢复，则胀消便行矣。遂拟厚朴人参半 夏生姜汤。三剂无变化，甘温之力不足欤？改处温补脾胃之枳实理中汤，并加扶 阳之附子，同时艾灸气海、关元、天枢、足三里诸穴。日服药二剂，两日大便遂 行，诸证亦逐步减退。复用香砂养胃汤（白术、苍术、厚朴、陈皮、香附、蔻仁、 党参、生姜、砂仁、木香、甘草、茯苓、大枣）加重参、术，其它调气诸品，则分量宜轻，日进一帖，佐以饮食营养，月余精神复振，身体健常。
57  :断为瘀血作痛。投以桃仁承气汤，二服痊愈、盖拒按本属实症，大便通，知不关燥屎，小便通知非蓄水，其为瘀血无疑。
58  : 
證屬表虛飲盛，治以建中和榮固衛，更以溫中化飲，與當歸四逆加吳茱萸生薑湯： 
當歸10克，桂枝10克，芍藥10克，生薑15克，炙甘草6克，細辛10克，通草6克，大棗6枚，吳茱萸10克。 
結果：上藥服四劑頭痛明顯減輕，心下痛未作，左上下肢酸脹亦減，上方增吳茱萸為12克，繼服七劑，已自感無不適。 
  
史丹利按：「左偏頭痛；時心下痛，口乾不思飲，有時噁心吐清水」這是吳茱萸、生薑證，因此如果用吳茱萸湯的話，應該也會有效果，只是「左上下肢酸脹」可能就管不到了，不得不佩服胡老識證之精。 
 
    
59  :用藥:桃仁承氣湯合合茵陳蒿湯七日份。  
結果:症狀大減，再診則腫瘤消十之七八，原方再服七日。 
          近於全治，轉桂枝茯苓丸料合五苓散料加附子棗仁黃芩十餘日，於是如無病。
備註:
60  :    诊断：病后虚热。
　　治法：滋养肺胃之阴。
　　方剂：竹叶石膏汤。
　　药物：竹叶3克 生石膏7.5克 清夏2.5克 人参7.5克 麦冬7.5克 甘草5克 粳米一盅，水煎服，日二回。
　　按：本症乃系身热持续时间较长。肺胃津液灼伤，所以。选用竹叶石膏汤，滋补肺胃之阴气以复津液，方中竹叶清热、利尿，除烦。半夏降逆，化痰、除烦。石膏清热，解肌、除烦，参，草、粳米，滋养胃气以生津液。麦冬滋肺胃之阴，与人参粳米共建生津之功，中气足，虚热解，而诸症自平。
61  :夫人但知风血之能致病，而不知痰之病变犹奇。况其脉不紧弦而沉滑，又嗜酒好肥甘，内湿必多，尤为生痰之源。每病咳痰，已成痰体，今臂痛之不咳不痰，其痛非血非风明矣。《证治汇补》云：“四肢痿痹，屈伸不利，风湿痰也。”臂痛即痹之渐，虽兼风湿而不离诸痰。本证虽为痰致而尚未深，治宜加以鉴别，其胸中不疼不胀，不宜控涎、十枣之重剂；饮食如故，则脾胃未伤，亦不适培土益气之理中、六君；而臂痛未久，痰渍经隧，考诸古人指迷茯苓丸之适应证治，实为本病之天然设置。方中半夏燥痰，茯苓渗利，枳壳行气，化硝软坚，又恐药力过缓，复增桂枝、姜黄之引经，南星涤痰，广香调气，因痰借气行，气行则痰化，组合尚称周到。服二帖转增咳嗽吐痰，病者惧而来告。吾曰：“咳则肺窍开，痰吐则经络通，是佳兆也。何用惧为！”嘱依前方再服。又四帖，不咳而痰减，手臂渐次不痛，可以屈伸自如，改用归芍六君子汤以治其本，而作善后之图。
62  :    诊断：肺虚咳嗽。
　　治法：补肺宁咳。
　　方剂：补肺阿胶汤。
　　药物：阿胶5克 马兜铃7.5克 炒大力子5克 炒杏仁3.5克 甘草5克 糯米一盅水煎服一日二回。
　　按：肺虚咳嗽辨证，主为咯痰稀薄，颜面苍白，舌淡苔白，声低息微，脉虚缓等。马兜铃功专祛痰定喘，阿胶补肺养阴，杏仁利肺气，大力子润肺，甘草、糯米补脾益肺。
63  :此屬表虛氣逆，治當調和營衛，理氣化痰，與桂枝加厚朴杏子湯：  桂枝l 0克，赤芍 10克，生薑 10克，大棗4枚，炙甘草6克，厚朴10克，杏仁10克。  結果：4月23日來診告知上藥服二劑咳即止。     史丹利按：汗出惡風、脈浮緩是桂枝湯證；因為咳逆，所以加上厚朴、杏仁。而這裡的胃脘動悸是一種桂枝證，很可能是水飲引起。
64  :此病罕见，应属足太阴寒邪凝滞，脾阳受戕；并因失治误治，损及少阴心肾，试投四逆汤以温之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克 
四剂 
［辨证］祖国医学认为：眼胞属脾，脾主肌肉，肌肉之精为 “ 约束 ”  (即眼轮匝肌)。 《素问?五脏生成篇》又明确指出：  “ 脾之合肉也，其荣唇也 ” 。《素问?六节脏象论篇》云：  “ 其华在唇四白 ” 。今患儿眼睑浮肿，嘴唇翻翘高努，参看食欲不振，面色萎黄，少苔，显系脾阳衰败，阴寒凝聚，外现为眼胞与嘴唇之病变，甚则呈僵鼓之异状，不能收缩自如。故证属足太阴。 
患儿阳气之伤，阴寒之甚，还表现于： 四肢清冷，神靡，烦躁，失寐，甚则神态呆滞，举止异常，参之舌象，此为太阴寒极，传及少阴，心肾皆伤。而少阴本有但欲寐，恶寒踡卧之证；但亦有烦躁，不得卧之变证。后者多因失治误治，失于急温所致；乃肾中真阳不潜，心气亏耗，阳虚而扰乱不宁，病情尤重。故本例兼属少阴坏病。 
可见，此病虽奇，而其特点在于 “ 其脏有寒 ” 。治疗之正法，首 “ 当温之 ” 。前人曾说：  “ 盖脾为后天，肾为先天，少阴之火所以生太阴之土。脾为五脏之母，少阴更太阴之母。与四逆之为剂，重于理中也。 ”  (《伤寒附翼?太阴方总论》)故首用四逆汤回阳救逆，急追欲失之元阳，峻逐凝聚之群阴。 
［二诊］1975年1月29日。服药后无不适之感，诸证无明显变化。中州沉寒已久．坎宫生气衰弱亦甚，宜四逆与理中合剂，损益续服。加上肉桂、辽细辛，以增峻逐寒凝之力。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克  白术18克  茯苓15克  上肉桂10克(冲服)  辽细辛3克 
四剂 
［三诊］2月5日。食欲略增，睡眠稍好。中焦沉寒，必致气血生化乏源，阴阳俱虚。在温里逐寒，峻补命火之同时，亦须调补阴阳，培土益气。拟黄芪建中汤再服。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪15克  饴糖60克(兑服) 
 十剂 
［四诊］2月19日。食纳增加，神靡恍惚之象好转，不再用嘴触墙壁。但唇翻眼鼓，上胞浮肿，仍无改变。此为脾僵土亏，阳衰阴盛，寒湿凝聚，蕴积已深，改投大剂四逆。加桂枝、麻黄，并重用生姜，通凝聚之寒湿，开气血之痹阻，使之外达；因重用干姜、附片，则无发汗伤阳之虞。再加童便为反佐，引药下行，兼取其消淤之效。 
处方： 
制附片120克  干姜60克  炙甘草30克  桂枝18克  麻黄18克  生姜240克 
童便为引 
［五诊］2月28日。皮现红疹。眼胞浮肿略消，神情呆滞好转，余证同前。改用自制不二丹，开窍散淤。另加砂仁30克、白蔻30克、草果30克共为细末，饭后冲服少许，健脾行气，温中燥湿。 
［六诊］3月9日。红疹消，食纳增，病情稳定。再以大剂四逆汤加昧，大补命火，峻逐阴寒。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝30克  麻黄12克  生姜60克  
童便为引 
三剂 
［七诊］3月13日。便溏、肢冷好转。入睡后，唇翻嘴翘之象略平。再以黄芪建中汤，调补阴阳，培土益气。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪30克  饴糖60克(兑服) 
八剂 
［八诊］3月26日。病情无明显变化，为增强通阳行气之力，重用桂枝，再加葱白；为峻补命门，益火消阴，制附片加至250克，另加上肉桂以助之；汤剂共服30余剂。间服砂仁、白蔻，以增温中健脾之效；再配合服自制 “ 坎离丹 ” ，调补阴阳，温肾逐寒，养心安神。 
处方一： 
制附片250克(久煎)  干姜120克  甘草120克  桂枝30克  上肉桂10克  葱白250克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服2克 
处方三： 
川附片三份半  上肉桂一份  真琥珀二份  柏子仁二份 飞朱砂一份  麝香半份 
共研细末，水打丸。每日一次，每次3 — 4粒。 
［九诊］5月8日。唇翻嘴翘、眼胞浮肿显著消退，神情举止日渐正常，畸形怪状基本消失。舌质稍现红润，苔薄白，边缘略有齿印。阳气渐升，出现沉疴向愈之佳兆，虑其脾僵肾寒日久，宜四逆、理中加味续服。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草30克  白术18克  茯苓20克  黄芪20克  红枣30克  上肉桂10克(冲服) 
服四剂，间隔数日再眼 
［十诊］10月20日。上方随证加减，服40余剂，诸证愈。遂停药，以自制不二丹养心安神、化淤通窍、燥湿健脾，缓缓服之，并注意忌食生冷，以巩固疗效。 
1979年5月，患者父亲来信说：病愈以后，三年多来，身体日益健壮，智力恢复良好。学习成绩已跟上高中快班。现身高1．75米，体重124斤，已成为校足球运动员。 
［按语］ 此例太阴少阴证嘴眼畸形，临床诚属罕见。  “ 其脏有寒 ” ，温之以四逆辈，间以建中之补而愈者，乃遵仲景之法度也。 
《伤寒论?太阴篇》云：  “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。此条固然原以不渴一证，识太阴，辨寒热自利，实则已括尽太阴里寒之形成与治法。其 “ 脏 ” ，虽主要指太阴本脏，有的注家曾指出，亦可泛指诸阴经有 “ 寒 ” 。故可有双重涵义：一为里寒、属阴、属虚，指机能衰退，寒邪凝滞，以致运化失职，诸证丛生；一为失治误治，脾阳受戕，寒气陷入太阴。前医曾正确提出： “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。这对于明确诊断，具有重要意义。但关键在于，如何进而掌握其传变规律，辨证施治。 
以六经传变而论，太阴寒邪是否可循经而传?这一问题，古今注家争论颇多。清?吴谦等认为：  “ 自后汉迄今，千载以来，皆谓三阴寒邪不传……是皆未曾熟读仲景之书，故有此误耳 ”  (《订正仲景全书伤寒论?太阴全篇》)。证之临床，本例即由太阴湿土寒极，失于急温，以致病传少阴者。虽出现 “ 心中烦，不得卧 ” 等证，但又与少阴热化证异。实为肾阳不潜，心气亏耗，太阴寒邪传入少阴。仲景治疗 “ 其脏有寒 ” ，正法即 “ 当温之 ” ，主方不外四逆辈。故本例首选四逆汤，并理中合剂，或间服建中者，皆温之、补之之意。可见疾病纵然千奇百怪，人之形脏又厚薄虚实不一，但归根到底，仍不离三阴三阳之传经变化规律。诚然，若临床掌握这一根本，  “ 虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。常见之病如此，罕见之怪证焉能例外!
65  :刘老辨为湿热羁于卫、气之间，治以芳化与淡渗相兼之法：
白蔻仁6g、杏仁9g、苡仁9g、半夏12g、佩兰9g、连翘9g、滑石12g、通草9g、大豆卷10g
服两剂，头身疼痛大减，但午后发热仍不解，新转下痢粘秽，里急后重，腹中疼痛，心胸烦满，胃脘痞塞，呕恶而不欲食。视其舌苔黄、根部苔腻、脉弦滑任按。刘老根据六经辨证认为表邪入里，湿热蕴结三焦，少阳枢机不和，阳明胃肠不调之证。疏方：
柴胡12g、黄芩9g、半夏12g、生姜12g、枳实10g、大黄5g、白芍10g、大枣5枚
服第一剂，周身汗出，肠鸣咕咕作响。第二煎后，大便排出许多臭秽之物，腹痛随之缓解。再剂后，则下利、痞满、喜呕等症悉愈。
[按语]本证为太阳表证已罢，病入少阳而兼见阳明里实之证，故用大柴胡汤治疗。《伤寒论》第165条云：“伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之”。邪入少阳，枢机不利，气机阻滞，故心中痞硬；邪在胆，逆在胃，故见呕吐；加之里气壅实，升降失常，故呕恶更急；其下利当属热结旁流。虽下利而里实燥结仍在，加之少阳气机不舒，故下利伴有腹痛和里急后重。用大柴胡汤，在于和解少阳，疏利气机，兼能通下里实。
呕利痞在大论涉及较多，临床应仔细辨证。若呕利痞，而见肠鸣、大便频数、腹部柔软、困倦乏力、舌淡苔白者，则为脾胃虚弱，升降失常，水气痞塞，寒热错杂于中所致，可用生姜泻心汤加茯苓治疗；若呕利痞伴见引胁下疼痛、痞硬而满、呕吐痰涎、呼吸不利，属于水饮内停，走窜上下，充斥内外，泛溢三焦，当用十枣汤攻逐水饮；而本证心下痞满不舒、下利粘秽、伴腹痛、里急后重、呕恶、心烦、苔厚腻、脉弦滑，显为少阳枢机不利，兼有阳明里实之候，故刘老用大柴胡汤治疗。可见，同为呕吐、下利、心下痞满，临床却有寒热虚实之分，故当详察细审而不拘一格。
66  :脉症相参。此中虚而痰湿壅盛证也。《素问-通评虚实论》云：“头痛，耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。”盖脾胃居中州，主运化，司升降，虚则运化无力，生痰成饮，升降失职，则清浊无序，故有头痛及上热下寒诸症之发生。治宜补脾胃、化痰饮，方如半夏白术天麻汤。考半夏白术天麻汤有二：一为程钟龄制(半夏、天麻、茯苓、橘红、白术、甘草、蔓荆子)，一为李东垣创(半夏、天麻、白术、黄柏、干姜、苍术、神曲、陈皮、麦芽、党参、泽泻、黄芪、茯苓)。余于体虚脉弱、寒热夹杂者用东垣方；虚弱不甚。寒热不显者用钟龄方。本案心下痞满，上热下寒，此二方显然不若半夏泻心汤为妥。半夏泻心汤，可健脾胃、化痰饮、调寒热、启痞结，虽不言治头痛，然中气健运，升降有序。头痛岂能独存?拟：
半夏15g黄芩6g黄连4.5g干姜6g党参10g炙草6g藿香10g生姜6片红枣6枚三剂
并嘱节晚餐。少肥甘。
二诊：头胀痛明显减轻，胃纳增加，脘胀呕恶止，脉舌同前，守方续服三剂。
三诊：头痛止，诸症悉减，苔仍腻，嘱守方续服，苔净药停。
67  :为疏：
生地30g、玄参18g、麦冬18g、生甘草6g、丹皮6g、广犀角6g、竹叶6g。
嘱药煎两次，分四次服之，每四小时服一次。服一剂后，竟酣然熟睡而呓语停止，午后潮热有所减轻。又服两剂，则鼻有涕、眼有泪，此乃津液复生，阳热之邪渐退之兆。于上方中再加玉竹14g、龟板24g、阿胶10g(烊化)。又服三剂，大见好转，身热已退，欲食米粥，大便由秘变易。
治疗仍主甘寒滋阴增液之法，而坚持不懈，计用生地至六斤，玄参、麦冬至四斤以上，治疗约有一月，其病方愈。周身皮屑脱落盈掬，顶发已秃，家人扶之下床，两腿振振欲擗地，站立不稳。温病伤阴之证，临床虽不鲜见，如此例之重者，则确属罕见。
[按语]温热邪气，失治误治，每易传至下焦，劫伤肝肾之阴。患儿身体羸瘦，面色枯白，哭而无泪，反映了伤阴耗液之重。正气虽伤，但温热之邪反盛，午后潮热如焚、呓语、舌绛、脉数，一派热入营阴之象昭然若揭。所幸患儿目尚有神，齿尚不枯，脉尚任按，病虽危而阴气未致竭尽，尚有一线可生之机。审时度势，当务之急，必须以大剂甘寒咸润之品救其欲竭之元阴，佐以清营凉血之品，以制温热之肆虐。方用加味增液汤，制大其剂，壮水增液。生地补而不腻，壮水制火；玄参苦咸微寒，能启肾水上潮于天；麦冬能补心阴，润肺胃，通脉络。化生甘霖雨露，则苗勃然兴之矣。三药合用，甘寒增液，咸寒滋阴，壮水之主，以制阳光。另加竹叶、生甘草、丹皮、犀角清营凉血，败毒以解温热，取少量顿服之法，以使药力相续，津液渐生也。
68  :此为太阳寒实郁久，阴邪深结于脏，肺失肃降，肾气内伤，下焦不固，以致二便失常。乃少阴寒化，兼太阳表实证。法宜内护元阳而散寒，外开腠理而固中。以麻黄附子甘草汤主之， 
处方： 
麻黄10克  制附片30克(久煎)  甘草15克 
四剂 
［辨证］患者早年双目失明，生活艰苦无人照顾，以致沉疾迁延，病情日益复杂，阴阳及表里虚实交错；患者面苍白，舌质偏淡微现紫暗，苔白厚腻；加以脉沉微，肢冷、恶寒、心累、乏力，显系心肾阳衰，气血不足。应属阴、寒、里、虚，病入少阴之证。 
察其腹胀痛之证，虽非阴证虚寒所独有，但阳证实热则与此又不同。本例腹胀，时痛时止， 时利时秘，恶寒无热，口不渴；舌质淡，前半部无苔，舌根部白滑而腻，显然，此为阴盛腹痛胀满之象。 
二便失其约制，又与热迫大肠或热结旁流而下利者不同。患者多年来时溏时秘，常有便意；秘而并不坚硬，溏而排泄不尽。解小便时，大便憋胀欲行；解大便时，小便复觉淋漓不尽。由此可知，此证当属少阴寒化，下焦失固之二便失禁无疑。 
病入少阴，必损及心肾与膀胱诸脏腑。以本例而言，其根本首在肾阳虚衰。今久病之后，肾气日衰，开阖失司，二便排泄随之失调。肾累及脾， 脾失健运，故更增腹胀满。脾湿盛，致大便色白；上泛为痰，阻塞气机而咳嗽痰多。肾之元阳衰微，必影响肺气之肃降，加重气机之不畅，致使患者不能平卧：此乃患者多年以来，诸证蜂起，相互缠绵，迁延不愈之病根。 
患者初诊时，恶寒、头痛，舌质淡润而苔白夹黄，乃兼有太阳外感表实之邪。单解表则里证不去，单治里则表实不解。为此，投以麻黄附子甘草汤，兼顾阴阳表里。附子与麻黄并用，寒气散而不伤元阳，救其里而及其表；且以甘草缓之，微发其汗也。此与单纯治疗少阴虚寒里证，或病仅属太阳表实，脉阴阳俱紧而发汗者，径庭也。 
［二诊］上方服四剂，恶寒、咳嗽、头痛等减轻。太阳表寒初解，腹胀、便难等稍有好转。但阴寒凝聚于里，非通下不足以破其结。惟大便不通，当分阳结阴结。查前人固有少阴急下三证之说，但有严格之界限。此证与少阴三急下证又不相同，应为少阴寒证阴结为主的二便失常，乃少阴之变，而非少阴之常，当用温通之法。为此投以阴阳共济，寒热同炉之大黄附子汤主之。 
处方： 
生大黄9克  川附片45克(久煎)  辽细辛3克 
四剂 
服药四剂，二便皆觉通畅；憋胀、急迫等多年痛楚消失；咳喘、痰涎亦进而减轻。以后改服理中汤，随证加减，又服药月余，调理而安。 
1978年12月10日，至患者家中访问，得知几年来身体一直良好。老人兴奋地说：往年冬季， 早已卧床；病愈至今，既无手足清冷，又无恶寒咳喘之病，二便亦已正常，对范老十分感激。 
［按语］ 本例上、中、下三焦，肺、脾、肾、胃、大小肠、膀胱等多脏腑皆已受病，互相连累和交织。病之症结，在于肾阳虚衰，致使下焦佚固，咳喘缠绵。病邪传变之趋向，为寒湿浸入太阳，日久失治，阳消阴长，邪进正衰；病传少阴，则寒化益深，机体抗病力更弱，以致缠绵数载，变证蜂起。病情虽然如此复杂，由于紧紧抓住六经辨证的基本线索，故其特征、本质和各个阶段之主要症结清晰可见，从而为临床施治提供了可靠的依据。
69  :此为厥阴下利，湿热内蕴，肝不疏泄，下伤于肠。唐容川所谓“金木相沴、湿热相煎”也。疏方：
白头翁12g、黄连9g、黄柏9g、秦皮9g、滑石15g、白芍12g、枳壳6g、桔梗6g
服两剂，大便次数减少。又服两剂，红色粘液不见，病愈。

[按语]本案为热性痢疾，又称“滞下”。《内经》谓之“肠澼”，《伤寒论》称为“热利”。夫热性急而湿性缓，故有暴注下迫而又后重难通之状，这是湿热下利的一个主要特征。《素问·至真要大论》所谓“若呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”也。湿热郁滞，腐血伤肠，损伤脉络，则下脓血，或见红色粘液。本案辨证当抓住两个主症：一是下利时里急后重；二是伴有口渴欲饮。故用白头翁汤加减治疗。陈修园说：“病缘热利时思水，下重难通此方诊”。本方既能清热燥湿，又能凉血清肝，临床上用治阿米巴痢疾，效果理想。对湿热下蕴之下利，服之即效。如果湿热下利兼有阴血虚者，可加阿胶、甘草滋阴缓中。
70  :脉症相参，绝非肾阳虚衰之痿，何况正于青春年少、血气方刚之时。弦脉应肝，滑为湿盛，数为火旺。身重尿黄，阴囊多汗，皆为湿热下注之象。盖素喜肥甘，以酒为浆，久而久之，湿热蕴结，下注肝肾，下焦失于宣泄，伤筋而痿也。故叶天士谓：“更有湿热为患者，宗筋必弛而不坚举。”此证投以温补，无异于抱薪救火，助纣为虐。治宜清热利湿，假水道以解困宗筋。拟：
知母10g黄柏10g龙胆草10g茯苓15g泽泻10g苡仁30g车前子30g柴胡10g
并嘱戒饮酒，少肥甘，节晚餐。
连服5剂，诸症减轻，续服12剂，复可昂首扬眉矣。
按：阳痿一证，病因病机较为复杂，历代医家因受张景岳“凡男子阳痿不起。多由命门火衰”之影响，治疗上多使用温补肾阳一法，开口即鹿茸、海马，动笔则蛤蚧、三肾。直至今日，补肾壮阳以治阳痿之广告，仍接连不断，足见其影响之深。阳痿患者，或自找江湖郎中诊治，或自购广告药品，致病情加重者屡见不鲜。以上五案，皆非肾阳不足，命门火衰。愿同道广开思路，辨证施治。并望患者一勿讳疾忌医。二勿受惑于广告而轻率壮阳。    余听鸿先生论痿，强调干湿二字，曰：“花卉菜蔬，过湿则痿，过燥则痿。人之痿而不振，亦为干湿二字尽矣。看痿之干湿，在肉之削与不削，肌肤之枯润，一目了然。如肉肿而润，筋脉弛缓，痿而无力，其病在湿，当以利湿，祛风燥湿。其肉削肌枯，筋脉拘缩，痿而无力，其病在干，当养血润燥舒筋。”此说泛指痿证，同亦包括阳痿。上列五案，或直接，或间接，总因干湿所致也。
71  :断为瘀血作痛。投以桃仁承气汤，二服痊愈、盖拒按本属实症，大便通，知不关燥屎，小便通知非蓄水，其为瘀血无疑。
72  :此屬寒濕流注項背，治以散寒祛濕，與葛根加苓朮附湯：  葛根12克，麻黃10克，桂枝10克，生薑10克，白芍10克，大棗4枚，茯苓10克，蒼朮10克，川附子10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑，疼即大減，增附子為12克，又服三劑，頭左右轉動自如，可以伏仰，深低頭時僅微痛，晨起可以翻身。
史丹利按：「腰背疼痛，不能翻身，頸項發緊疼痛，不能向右轉頭，不能伏仰」，這是葛根湯證；但是因為「脈沉」，屬陰證、屬水飲，所以加上苓朮附。 這個方子蠻好用的，史丹利常用於腰背痛。  話說史丹利有一男病人吃這個方子改善許多，後來有一次，加入濟生腎氣丸，之後又改回原方，把腎氣丸拿掉，結果下禮拜他說感覺比較沒有效，唉，男病人都是這樣，看到「腎」這個字，病就好一大半；看到龜版、鹿茸、蛤蚧，就會覺得自己從來沒有這麼強壯過……   史丹利聽過一個真實案例，推拿師的朋友從大陸帶回一瓶鹿鞭酒，之後每天喝一些，感覺身心舒暢，一直跟這位推拿師說很棒。之後酒喝完了，看看裡頭的鹿鞭那麼大一根，不吃掉怪可惜的，所以想盡辦法把它拿出來，費了好大的勁從瓶子拿出，心裡想沒有大咬一口不甘心，於是用力咬下之後，竟發現……所謂的鹿鞭是塑膠作的。   據研究，病人即使給安慰劑，也會有三分之一的療效，所以網友不妨試試，對於喜歡吃藥的親人，把他的維他命，換成mm巧克力（當然mm要去掉），他還是會跟你說有效。這是因為心裡得到安慰後，身體會分泌的賀爾蒙能讓心情愉悅，這些賀爾蒙能夠降低發炎、改善不適，所以很多時候，病人（現代社會非常多）跟你說吃藥後有改善，可千萬不要認為所開的藥是對證的，尤其是診斷之後看起來沒什麼大毛病的，更是如此。
73  :用藥:生薑瀉心湯
結果:一劑嘔吐即止，共服五帖諸症盡癒
備註:傷寒論曰：「傷寒中風、醫反下之，其人下痢日十數行、穀不化、腹中雷鳴、 
        乾嘔心煩不得安。」及「乾噫食臭、脅下有水氣、腹中雷鳴下痢者，生薑瀉心湯主之。」
74  :患者下痢九年，时轻时重，时作时止，属休息痢无疑。从脉症分析，似属表邪内陷，无积滞也。治宜鼓邪外出，从表而散，拟桂枝加葛根汤加味，投石问路，以观其变。
桂枝10g白芍10g甘草6g葛根15g茯苓10g枳壳10g桔梗10g前胡10g杏仁15g鱼腥草30g二剂
二诊：连续两日未便，腹隐痛，冲逆减，咳嗽轻，鼻微塞，痰仍多，舌脉同前。药已中的，原方二剂进之。
三诊：大便日一行，无脓血，腹痛、肠鸣消失，咳嗽止，鼻通畅，精神大好，如方再服三剂。
四诊：大便一日一次，偶有二次者，呈溏便。服药已一周，未感冒，冲逆减轻，吐痰仍多。舌淡红，苔薄白。脉弦细。此表邪已净，中虚湿盛，改健脾燥湿以治。盖脾者，气血之源，脾土健运，气充血沛，正气存内，邪何以干?拟桂枝加葛根汤合桂枝人参汤加味：
桂枝10g白芍10g葛根30g党参15g白术15g干姜6g甘草6g茯苓10g陈皮15g半夏15g三剂
五诊：大便已成形，冲逆亦止。嘱守方续服三剂，并注意调其饮食，适其寒温，以防再发。
按：喻昌曰：“外感三气之热而成下痢，其必从外而出之，以故下痢必从汗。先解其外，后调其内。首用辛凉以解其表，次用苦寒以清其里，一二剂愈矣。失于表者，外邪但从里出，不死不休。故虽百日之远，仍用逆流挽舟之法，引其邪而出之于外。”余遵此说，九年之疾廿日治愈，可见给邪出路为重要方略也。而一味消炎，无异于关门打狗，况且困兽犹斗，正气焉能不伤?痢之出路，不能囿于肠道一途，解表发汗亦系一径。曾有某患者献疑云：“痢疾细菌在肠道，用泻药排出体外，其理易明，然发汗治疗、能驱走乎?抑或杀死乎?”余曰：“君不闻涸泽而渔、焚林而猎?”以病菌生存环境遭变，虽不杀之而又岂能不毙!
75  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯（大黃極輕）。
結果:是夜下痢三四次，痛仍無少差。乃托原來之西醫再注射鎮痛劑，但仍不止痛。翌日再請我往則疼痛下移於子宮，遂決定以子宮周圍炎治之。投以正氣天香湯 
          ，一劑則頻頻放屁而疼痛大差，翌日月經來。連服四劑疼痛若遺唯感小腹脹滿，第五日加大黃，此為四日來不大便之故也。
備註: 按正氣天香湯據淺田宗伯之勿誤藥室方函記載；此方出「醫學纂要」，治一切婦人諸氣，或上湊心胸，或玫脅肋（據玉機微義云此下當有腹中結塊、發渴刺痛、月水不調，或眩暈嘔吐、寒熱往來等字句）。淺田謂此方為氣劑之總司。所以統治諸氣作痛。或因氣滯而致血亦不行之月經痛，皆有應用之機會。
          雖然，本方統治諸氣作痛，但我的經驗大都為子宮炎、子宮近部炎、 卵巢炎者居多。至於頭痛嘔吐則很少遭遇也。
76  :用藥:龍膽瀉肝湯
結果:服用三月餘，腫消病癒
備註:子宮筋腫大多為桂枝茯苓丸證。
77  : 
證屬痰阻胸陽，瘀血阻絡，治以化痰通陽，祛瘀通脈，與栝蔞薤白半夏湯加味： 
栝蔞45克，薤白27克，半夏70克，白酒60克，桂枝10克，枳實10克，桃仁l 0克，陳皮 30克，白芍 12克。 
結果：上藥服三劑，痛減，但小有勞則發心區痛，上方加茯苓12克，繼服六劑，胸痛時作時休，仍以上方稍加減，服一月後，胸痛不再發作。 
  
 史丹利按：事實上，胡老開了三個合方，是栝蔞薤白半夏湯合枳實薤白桂枝湯合桂枝茯苓丸。重點在於痰飲，但因為脈細，說明有血不足的情況，不過症候依然還是太少了，患者應該有臍左深按有刺痛感，或是嘴唇出現瘀象等等。 
 
    
78  :用藥:第一日用升麻葛根湯。
結果:三日後熱勢漸增，而科匹氏斑點亦隨之發出。
          第四日斑點鮮紅已達極點，體溫39.5°C。此時患兒大渴引飲，轉用竹葉石膏湯。
          第五日熱退至 38°C之間，煩渴稍減。竹葉石膏湯第二劑剛服初煎後，排尿時則半盆皆尿血，於是舉家騷然，急囑我往診。至則患兒安好如常，熱亦大減。此時患家必欲我採取應急辦法，經我苦口曉以出血為急速治療之良候，才於半信半疑中再煎服藥滓服之。自是尿清而歸於平溫。

          翌日霍然而癒，斑點退色。 
備註:按急性病(包含麻疹)在治療中突然出血—如尿血或鼻血，西醫看法不得而知，但中醫則認為良候多於惡候。古書中有明訓：如
        傷寒論太陽篇—「太陽病，脈沉緊、發熱、身無汗、自衄者癒。」(麻黃湯條) —「太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者癒。」(桃仁承氣湯條)


        日本馬場和光醫學博士認為麻疹是一種皮下出血的現象而已，所以，發疹中能有出血，就是瘀血的排出，同時也是治癒機轉的良候。據馬場氏說：古時候麻疹的治療盛行實施瀉血法，所以，他想麻疹在最初之時施用少量而適當的瀉血法，必能使發疹減少，而且早期治癒。馬場氏這種主張，深得仲景的秘奧。

        麻疹是一種無藥可治而自然治癒的急性熱性傳染病。所以治療單純性的麻疹不難，所難者是在於併發症同時隨伴麻疹而來。初期發熱惡寒，患兒狀似感冒，這是第一難關。至科匹力斑點雖然出顯，體溫增高，症狀轉劇，此時患兒有無併發症之隨伴，這是第二難關。所以舉凡麻疹而未經詳診，便貿然投以升麻葛根湯，我認為是十分危險的。
79  :用藥:生薑瀉心湯。
結果:初服即起水泄性下痢二三行。服藥渣依然下痢如前，第二服仍如是。第三日原方，而下黏液便二三次。自覺症狀去十之六七。
          第四日原方。第五日轉用驅瘀血劑之桂枝茯苓丸料仍合生薑瀉心湯。大便恢復正常，自覺症狀盡除，唯肚臍上腫瘤及疼痛無差。自是不再來而消息杳然。
          是年秋因子患病求診，詢之，始知停藥後不知不覺中腫瘤自消。
備註:生薑瀉心湯乃半夏瀉心湯中之乾薑減量而加入生薑者。
          傷寒論「心下痞硬、乾噫食臭、脅下有水氣、腹中雷鳴下痢」之方劑。
80  :脉症相参，断为肝胃不和，谷道闭塞，阳明已实，中气大虚之证。窃思，人之将死，必有阳气亡脱之象，或气促大汗，或下利不休，或神昏郑声。本案患者虽如经秋之叶，黄昏之阳，然尚未至油尽灯枯，病邪亦未步肓之上、膏之下，汤液应可及也，故勉力一试。其法当匡扶正气，攻下通幽。腑气通，升降行，生化始能复常，二法不可或缺。若以病重体弱，视硝、黄如虎狼，不敢越雷池一步，必致真阳沉沦，难以回春。虽仲圣有伤寒呕多，虽有阳明病不可攻下之训，然不予攻下，何以止吐?呕吐不止，水及电解质紊乱又何以纠正?且仲圣谓不可攻下，余以为系指单纯用承气汤而言，若和解少阳，兼治阳明，当不在禁忌之属。拟小柴胡加芒硝汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g生姜10g芒硝10g枳实10g白芍15g一剂
未时进药，服后时许，肠鸣腹痛甚剧，阖家惶恐，子夜吐泻俱作，先下黑色硬粪，后泻脓状黏便。次日，精神大好，饥而索食。此乃三日后电话询知也，因未能亲睹色脉，嘱以就地寻医调理云。
81  :断为水与血结在血室。投以大黄甘遂汤。先下黄水，次下血块而愈。主家初亦疑此方过峻。予曰：“小便难知其停水，生产血少知其蓄瘀，不呕不利，饮食如常，脉有力知其正气未虚，故可攻之、若泥胎前责实，产后责虚之说，延迟观望，正气即伤，虽欲攻之不能矣。”主家坚信之，故获效。
82  :窃思其病泻久脾虚， 水停胃中不化，随气上冲而作呕，而水入不纳，由于胸中郁热所抗拒，乃上热中 虚之证，治之以《伤寒论》黄连汤。此用姜、桂、参、草温补脾胃而降冲逆，黄 连清胸热，伴半夏以止呕吐，为一寒热错综之良方。服药呕吐渐止，再剂，证全除，能进稀糜，后用五味异功散加生姜温胃益气而安。
83  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
84  :痢疾一病，为湿热蕴滞而成，本当通因通用，予以攻下导滞，以其恶寒发热，脉象浮数，故不能舍表而不顾，宜当表里兼治。拟葛根黄芩黄连汤加味：
葛根30g黄芩10g黄连10g白芍24g甘草10g木香6g槟榔10g川军10g白头翁10g当归6g鸦胆子30粒二剂
二诊：恶寒止，发热微，腹痛减，下痢日五六行。舌苔黄腻，脉象滑数。此表邪已去，宜专于治里。拟白头翁汤加减：
白头翁10g黄连10g黄芩10g白芍24g甘草10g木香6g槟榔10g三七3g(冲)  鸦胆子30粒三剂
三诊：下痢止，诸症失，惟感疲倦而已。因厌药苦，嘱其饮食调养。
按：虽古有无积不成痢之说，然究之临床，初痢身壮者宜攻，久痢体虚者宜涩，而协热下痢者，则宜鼓邪外出，切不可舍表求里。
85  :用藥:桂枝湯。
結果:一劑病霍然而癒。
備註:
86  :盖由肠胃积热之为祟也，疏导之则 愈。处葛根黄芩黄连甘草汤、小承气汤合剂，加花粉、前仁生津利尿。谓曰：“服 此泻增勿惊，药以逐积，故利多，积去则利止。”果一剂而利剧，再剂利寝减，神清思食，三剂利全止。能起坐。继以滋阴养胃剂清补，半月而安。
87  :刘老诊为“肝着”之证，投旋复花汤加味。
旋复花10g(包煎)、茜草12g、青葱管10g、合欢皮12g、柏子仁10g、丝瓜络20g、当归10g、紫降香10g、红花10g
服药三剂，疼痛不发。
[按语]《金匮要略·五脏风寒积聚病脉症并治》云：“肝着，其人常欲人蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之”。“肝着”为肝失疏泄，气血郁滞，肝络瘀积不通所致。辨识本证当着眼于以下两点：一是“其人常欲蹈其胸上”，二是“但欲饮热”。本案患者胁痛欲以手击其胁间，且热饮后胸胁暂宽，符合“肝着”病治证候特点，故用旋复花汤加味治疗。原方由旋复花、新绛、葱白三味组成，功专下气散结，疏肝利匪，活血通络。新绛为茜草所染，药店无售，临床常以茜草，或红花代之。本案加降香以助旋复花下气散结；加当归、丝瓜络以助茜草活血化瘀通络；加合欢皮、柏子仁既能疏肝郁以理气，又能养肝血以安神。诸药合用，俾使肝升肺降，气机调和，血络通畅，则诸症可解。叶天士所用“通络法”，其基本方即为“旋复花汤”，临床用于“久病入络”之证，每取良效。
88  :此证为阳明胃经热盛，少阴阴虚不滋之候，治当清胃滋肾。处方：
生石膏30g、知母10g、生地10g、麦冬12g、牛膝6g、丹皮10g
服两剂而诸症皆愈。
[按语]案中所用方药为张景岳的“玉女煎”加味。玉女煎为“少阴不足，阳明有余”而设，临床用于治疗阴虚胃火上攻的牙齿疼痛甚效。本案牙疼龈肿、衄血、心烦、小便色黄，以及脉洪大等症，为胃经火热炽盛之象，舌红少苔、口渴，又为肾阴不足之征。火盛、阴虚相因为病，但以火盛为主，故方用生石膏辛甘寒质重，能独入阳明，清胃中有余之热；生地甘凉味纯，善入少阴，养阴清热凉血；知母助石膏清胃热，兼滋肾水；麦冬协生地养阴津又滋胃肺；牛膝补肾于下而引火下行；加丹皮凉血解热平肝。诸药相伍，同奏清胃滋肾之治，损其有余。益其不足，而使病愈。
89  :    诊断：气虚脱肛
　　治法：补中益气兼清热
　　方剂：补中益气汤加味
　　药物：生芪15克 人参7.5克 焦术5克 陈皮5克 升麻2.5克 柴胡2.5克 当归5克 川连3.5克 元芩3.5克 枳壳5克 赤石脂7.5克 水煎服、日两次。
　　按：脾胃为后天之本、脏腑肢体皆禀气于脾胃。因饥饱劳役，或里急后重努力过甚等，皆可致中气虚弱，脾气下陷，缺乏收摄乏力而脱肛。方中人参、白术、甘。草补脾益气；当归和血养阴；柴胡、升麻升胃中下陷之阳气；黄芪建中；陈皮、枳壳理气；赤石脂固肠止脱；黄连、黄芩清胃肠之余热，中气健、脾气升，则脱肛自收矣。
90  :此证属风寒湿痹，湿邪为胜。急当温阳化气行水，以五苓散加味主之。 
处方： 
猪苓10克  茯苓20克  泽泻10克  砂仁10克  白术15克  桂枝15克  上肉桂10克  五加皮12克三剂 
［二诊］ 
服上方后，小便量增多，腹部及下肢肿胀减，但疼痛无明显改变。针对主证，以助阳胜湿，散风止痛之甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  桂枝15克 生白术20克  生姜60克  云苓30克  四剂 
［三诊］ 
服上方后，全身关节疼痛减轻，扶杖可下地缓步而行。宜原法再少佐麻黄、辽细辛，以增强开闭、散寒、行水之力。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  生白术20克  桂枝15克  生姜60克  麻黄10克  辽细辛4克云苓20克  五剂 
［四诊］ 
头痛，腰臀部及下肢疼痛大减，离杖能行。肢肿基本消失，尚有寒湿凝聚、经络受阻之象，继以活血通络、舒筋散淤之品调理之。 
处方； 
桂枝 木通 红藤 威灵仙 当归 川芎 猴骨 海马 松节 牛膝 木瓜 乳香 没药 苏木 辽细辛 羌活 独活 柴胡 前胡 血竭 伸筋草 
以上各10克，共为细末，水打丸。每晚睡前用白酒兑服3克。 
服药20余日后，病愈恢复工作。 1979年7月20日追访，至今未复发。 
［按语］ 
本例太阳痹证，以湿为胜。急投五苓散加味，不仅急则治标，同时化气行水，即为治本。前贤曾称 “ 五苓散，逐内外水饮之首剂。 ” 而桂枝则为此方之关键，故重用之，以增强通阳化气行水之力。另加上肉桂，补命门真火，助气化，散寒凝；加砂仁醒脾化湿，行气宽中以消胀满，且能纳气归肾以助膀胱之气化；再用五加皮祛风湿之痹痛，疗经络之拘挛，且有利小便、消水肿之效。服药三剂而病获转机。然后抓住风寒湿致疼痛之主证，继用甘草附子汤。 白术、附子，顾里胜湿；桂枝、甘草，顾表胜风；重用附子，温里扶阳，除痹止痛。冠以甘草者，意在缓而行之。最终，再用活血通络之法以善其后。
91  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯加桂枝茯苓丸料。
結果:三劑全治
備註:盲腸生在右腸骨窩，臨床上必以痛點在拉布氏四角形內為診斷目標。若痛點在左下腹， 或在臍上，必須以檢查白血球來確診。盲腸炎的痛點確實不一定都在右腸骨窩的迴腸部。 
          
          另一女學生，痛點在左側下腹部，西醫診為盲腸炎，投以桃仁承氣湯四劑全治。
92  :用藥:推定由於長年胃病以致陷於高度衰弱，決定先以胃下垂為治療對象，乃投附子理中加利濕之茯苓溫胃之吳茱，又以其具有臨時性之微熱咳嗽乃再加五味子細辛。
結果:二帖後咳嗽微熱解、嘔吐止。
          原方持續十餘日，各種症狀癒十之八九，元氣大復、血色大增，至於頭眩眼花則隨胃病而消失若遺。迄無疾病徵候，乃轉用理中丸以為長期調養。大抵理中丸服用月餘而全身恢復如常時。至於房事是否強化則未詢之。 
        
備註:
93  :
94  :證屬外寒內飲而熱壅於上，治以解表化飲兼清熱除煩，與小青龍加石膏湯：  麻黃10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，乾薑6克，細辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑咳喘減輕，繼加減服四劑，證已。
95  :余以三黄泻心汤为散，苦瓜汁调敷，遂穿溃，多出稠脓而愈，未尝服药也。
96  :脉证参合，乃系阴寒之气逆冲脑海，而无阳气以守之，故阴盛阳衰，证见虚寒，成为阳虚头痛。惟阳虚头痛较之眞头痛为轻，其来势也缓，或由病久虚致，或由攻伐太过逐渐形成。若眞头痛则不然，其来势暴，头脑尽痛，手足寒至节。两证虽有彼轻此重攸分，而治法则皆以抑阴扶阳为主，不过用药尚有等差耳。本证不特阳虚而脾土亦弱，拟用：黄耆六钱白术四钱乌附三钱肉桂二钱细辛一钱四剂病未衰，惟痛时较昔减短，畏寒则如故。揆思证属虚寒，理应温补而效，其不效者，或通阳药中参有补剂，反掣其肘而不能发挥回阳威力，则不如专力侧重扶阳之为愈。因改拟白通汤，重用生附以启下焦之阳，倍干姜大温中焦之气，葱白引阳气上通于脑以驱阴寒，浊降清升，病当自愈。其服药后，即觉一缕热气由下而上，达心胸则扩然开朗，通头脑则痛止神清，药效之神验若是，非臆所及。连进三帖，五年沉疴顿即霍然。后用温阳益肾药进退调复。
97  :观其脉症，病属少阳阳明合病。既有表邪，复有里热，岂能舍表求里，或舍里求表?发汗未伤及气阴，开泄未形成结胸、坏病者，正气可支也。如此简单明了之证，治不如法，逶延二月之久，《伤寒论》一书可不读乎?拟小柴胡合白虎汤，以和解少阳，兼清阳明。
柴胡24g黄芩10g半夏10g人参6g甘草6g石膏45g知母10g天花粉15g生姜6片红枣6枚
一昼夜连进二剂，大便三次，次日寒热解，渴饮止，诸症均失。
98  :用藥:此危險場面幾乎使我窮於應付，不得已根據傷寒論中「陽明實熱」著想，
 投以大柴胡湯，為其急速瀉下遂加芒硝。
結果:是夜瀉下大量黑便，向曉時即熱退紅消，患兒仍頗疲憊狀。
 第二日轉用大柴胡湯加桔梗石膏，一星期恢復正常，遂停藥。
備註:以中醫病名稱之，此病當為今匱要略陰陽毒之陽毒也。
 今匱對此病僅有升麻鱉甲湯及去雄黃蜀椒二方，而此二方我又不善用。後檢讀金鑑，對此病用三黃石膏湯，也頗有理，日後有機會當試用之。
99  :予拟真武汤加桂枝龙牡，见其已服大攻剂，知有变。嘱其明天乃可服此方。迨行后二小时，忽自起，携其卧席狂奔至后门，后门即海；乃父大惊，急拥之归床。夫诊脉时，手足不能动，忽然狂奔，此孤阳浮越也。虚极自有此景状。其叔曰：“先生嘱勿服此方者，或恐以此归咎耳？今至此，宜速煎服之。”服后，酣睡数小时，为十日来所未有者。醒即寒战，盖被再睡。明晨清爽，能自起矣。具征此药驱出寒气之力也。是午，检前方再服。前后连服五六剂，肿全消，诸病霍然；且胃气大增。调养数日，而精神复原矣。
100  :刘老辨为血虚挟有湿热下注，治当养血清热利湿。方用《金匮要略》之“当归贝母苦参丸”：
当归20g、浙贝15g、苦参12g
七剂。服四剂后，症状明显减轻，小便灼痛消失、排尿通畅。然足踝处之水肿兼有腿重、乏力为瘥。转方当归贝母苦参汤与防己黄芪汤合方，清热除湿之中并扶卫气之虚：
防己15g、黄芪20g、白术10g、茯苓30g、当归20g、浙贝15g、苦参12g
又服七剂，诸症悉除，尿常规化验为阴性。
[按语]本案为血虚湿热下注，又加上上焦肺气不宣，上壅下闭，水道不利，湿无从出所致。故上有微咳、口干、心烦，下见尿频、尿急、尿痛。血虚不润，则大便偏干。此虚实挟杂之证，若使用清利，则必伤津化燥。刘老以《金匮》“当归贝母苦参丸”养血润燥，清热通淋。本方原为“妊娠小便难”而设，方中当归养血润肠；贝母开郁结利肺气，通调水道；苦参清利膀胱之湿热。全方上下并调，标本兼顾。临床用于治疗妇人小便不利、其色发黄、尿道热涩，或见大便秘结、身发虚弱之证，屡有效验。
101  :细绎其证，脉细为阴虚，数为火旺，此乃水火不济，心肾不交，阴阳悖逆之过。治应泻南补北，清火育阴，安谧冲任为法：
黄连10g、阿胶12g、黄芩5g、白芍12g、鸡子黄2枚(自加)
此方服至五剂，夜间心不烦乱，能安然入睡，惊惕不发。再进五剂，则漏血已止。Hb上升至12g%。
[按语]本案主诉月经淋漓不止。前医囿于“气能摄血”之规，率用参、芪之品，反助火热之势。《素问·阴阳应象大论》指出：“阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂”。病本水亏火旺，反服温燥之药，何异抱薪救火，焉能取效？《素问·奇病论》说：“胞络者，系于肾”。《素问·评热病论》说：“胞脉者，属心而络于胞中”。心肾不交之证，肾水亏于下，不能上济心火，心火反下移于胞中，逼迫经血淋漓不止。阴亏火炽，故治当壮水制火，泻南补北，交通心肾为法。投《伤寒论》的黄连阿胶汤，正与病之相宜，果数剂而愈。
102  :证属脾胃虚弱，寒热互结之心下痞也。盖胃不和，谷不消，则嗳腐食臭；脾不运，湿不化则肠鸣泄泻。治当健脾散结，苦辛消痞。拟主姜泻心汤加味：
生姜12g炙草10g黄芩6g黄连6g干姜6g半夏15g党参10g茯苓15g红枣5枚三剂
二诊：泻止痞消，诸症随杳，嘱其饮食自调。
按：仲圣立诸泻心汤以治痞满。痞满一症，大论谓误下后邪热内陷而成。证之临床，凡脾胃虚弱，升降失职皆可成痞。本例即过食生冷，脾胃受损，运化失职而成，故不必限于误下。腹诊时心下濡软，无压痛，故虽见嗳腐，亦不宜消导，而应补益脾胃，调其寒热，辛开苦降，其痞自消。
103  :用藥:真武湯。
結果:一帖見效，隔日往診，見其自起進稀粥矣。
104  :揆（ kúi）思证非少阴寒厥，亦非痰闭气厥，乃如某君所云暑邪内闭之候也。内经“厥深热深”之说可为佐证。如因厥而视为痰闭，药用开提，为害尚浅；若视阴证而用温补，则抱薪救火，死不旋踵矣。现以清暑开窍为治，先用紫金锭磨浓汁，另益元散调开水兑服一大锺。约三时许，目开呻吟，尚难言语，再灌以前药二锺，日晡所神清能言，四肢厥回，身反发热，口渴引饮，脉现洪大，知其内闭已通，热向外发，正宜乘势清透之。药用人参白虎汤加瓜蒌、薄荷、青蒿、连翘、芦茅根等煎服，每日二剂，连服三日，内外热邪均退。再以竹叶石膏汤清余热，生津液，调理旬日即安。
105  :    诊断：脾虚咳嗽。
　　治法：补脾益肺。
　　方剂：六味汤。
　　药物：人参7.5克 焦术7.5克 茯苓7.5克 甘草5克 豫皮5克 半夏2.5克 水煎服日二回。
　　按：脉证系先天不足，脾肺虚弱，治以六味汤者，以脾胃为后天之本。参术苓草从容和缓，补脾胃之气，而五脏六腑皆能受气，故一切虚症可愈。加陈皮则有行气之效，加半夏又有除痰之功，脾胃健而肺气利，不治咳而咳自宁。
106  :姑以大剂四逆汤救之、手足略温，再投真武汤加吴萸汤，气顺呕止。翌日，即能行动，食亦微有味，座中有同族者，奔走趋承，谓其平日壮实，不宜热药，即主家倩某世医即医罗孝廉者，某医谓病在肝，不在肾，用一派疏肝活血之药，一服气喘，再服呕，三服手足冷，汗不止而死矣。仲师云，委付庸医，恣其所措。陈修园先生云，医家苦于不知病，病家苦于不知医，危哉。
107  :其声喑者，非金破不鸣，是金实不鸣也。《素问?咳论》云：“皮毛者，肺之合也。”又《灵枢?邪气藏府病形篇》云：“形寒寒饮则伤肺。”由于贼风外袭，玄府阻闭，饮冷固邪，痰滞清道，治节失职之所致。治宜开毛窍宣肺气，不必治其喑。表邪解，肺气和，声自扬也。疏麻黄汤与之。麻黄三钱桂枝杏仁各二钱甘草一钱服后，复温取汗，易衣二次。翌日外邪解，声音略扬，咳仍有痰，胸微胀。义于前方去桂枝，减麻黄为钱半，加贝母、桔梗各二钱，白蔻一钱，细辛五分，以温肺化痰。续进二帖，遂不咳，声音复常。
108  :    诊断：伤食腹痛
　　治法：缓下导滞
　　方药：小承气汤
　　大黄5克 枳实3.5克 厚朴3.5克 水煎服得下止后服。
　　按：脉证系由饮食不节，积滞不化，酿成腹满痛等症。用小承气汤以通泄秽物。方中大黄下积，枳实导滞，厚朴调气。本方微和胃气不令大泄也。
　　赘言：得下后而腹仍痛，可与平胃散加三仙、白芍、香跗以消导之。
109  :所谓肾水亏于下，君火炎于上， 劳倦伤脾，肝气横逆，故水愈亏而火愈旺，肝愈逆而土愈虚，水火不济，升降失 调，而梦遗之证成。张石顽有云：“梦遗为肝热胆寒，以肝热则火淫于外，魂不 内守，故多淫梦失精。”张景岳亦曰：“精之藏制虽在肾，而精之主宰则在心。凡 少年色欲之人，或心有妄想，外有妄遇，以致君火摇于上，相火炽于下，则水不 藏而精随泄。”此二节阐述水不上交于心，而君火妄动，肝火又助之为虐，如是 则梦妄生、水下泄矣。惟患者羸孱如斯，为救眉计，先用金锁固精丸、安神丸合 剂（改为汤服），固精宁神，滋阴清火，以治其标。三剂烦热口苦悉退，而夜梦 犹多，遗无虚夕，再进固精丸（改汤），药为牡蛎、菟丝子、韭子、龙骨、五味、 桑螵蛸、白石脂、茯苓等，又二剂，不唯未少减，而遗尤甚，因知固之无益也。 忆及张氏“精之主宰在心”之言，虽遗精有关肝肾，徒事固肾平肝，则不若侧重 乎心，心君得养，火不妄炎，下交于肾而得固，水上润以涵木，相火安位，能为 君助而不致悖逆以为患矣。改处清心饮： 党参三钱当归三钱干地五钱甘草一钱茯神（辰砂拌）四钱枣仁四 钱莲肉四钱远志钱半黄连八分。水煎服，日二剂，三日无寸效，精遗如故。 因思金匮桂枝加龙骨牡蛎有治失精之明文，玩味其方药，此属心阳之虚并水 气上逆之患而与上方之唯一补养有间。且桂枝汤原在调和营卫，如易其分两，则 可变而为益阳和阴之用，加之龙牡鎭心安神，核于本证殊可适应。药用： 桂枝钱半白芍五钱甘草大枣各三钱生姜一钱龙骨牡蛎各六钱 并加茯神五钱辰砂末（另冲）一钱 以为鎭降宁神之助。首二剂效不显，三、四剂力乃着，梦少能睡，遗可稍间，三 数日不等。除仍服原汤外，早晚用莲心、金樱子煎汤送服妙香散五钱，以增强鎭 心固精力量，半月精不遗。嗣后当固其本，拟归脾汤配吞都气丸，持续一月，神旺体健，大异畴昔。
110  :观其脉症，知非虚寒泄泻，乃肝木犯土，肠有积滞所致。肝木犯土之痛泄，其治莫如《伤寒论》四逆散。四逆散者，为肝气郁结、肝木乘土所设，非专治四末逆冷也。而寒积于内则首推大黄附子汤，取其温以散寒，下以荡积。今仿二方之意，合而用之。拟：
柴胡12g枳实10g白芍15g甘草6g川军10g附子10g细辛6g当归10g槐花15g薤白10g三剂
二诊：药后泄泻脓秽甚多，脐左右压痛消失，便血减少，色泽淡红，脉仍见弦。此积滞虽去，肝逆未平。改刘草窗健脾柔肝之痛泻要方：
防风10g白术20g  白芍15g陈皮10g炙草6g槐花15g鸡内金10g三剂
三诊：腹痛止，大便日行一二次，便中无血，纳谷增加，精神大异往昔。后遂移治于脾，以脾土坤元，滋生万物也。拟理中汤加白芍、山药，五剂。
111  :审为血热妄行，络伤清道，经血走而不守，随气而行，火性急速，故循经而直犯 上窍，血出于鼻。患者伤于燥热，血出已多，阴分亏损，法宜补阴抑阳，热清气 降，则血归经，宜甘寒存阴之品。药为： 茅花（茅根亦可）一两生地六钱当归三钱白芍焦栀香附各 三钱木通炒荆芥各二钱辛夷钱半 此刘清臣《医学集成》之验方也。服三剂鼻衄止。后曾用是方治他人，皆有奇效。
112  :用藥:五苓散
結果:三劑全治
備註:
113  :此又少阳、阳明湿热之象也。盖湿热蕴结，亦系肾炎之主要原因，故有“没有湿热就没有肾炎”之说。由此可见，本肾炎外有表邪，内蕴湿热，表里同病也。治当表里双解，泻胃保肾，此孙子兵法“围魏救赵”之计也。解表通里，凉膈散、防风通圣散皆可选用，然由口苦、脉弦观之，不若大柴胡汤加味为妥。拟：
柴胡15g黄芩10g半夏15g枳实10g白芍15g川军10g麻黄10g杏仁10g蝉衣10g二剂
并嘱忌盐及蛋肉食品。
二诊：药后泄泻脓性便甚多，脐周压痛减轻，咳嗽止，仍夜间鼻塞。化验：尿蛋白++，红细胞一。原方二剂。
三诊：脐周压痛消失，鼻塞偶见，化验尿蛋白转阴。舌淡红。苔薄白，脉弦滑力弱。里邪已去，表邪难以依附。拟六君子汤加苏叶。三剂。
114  :    诊断：痿蹙（初期）
　　治法：清热透表，宣痹通络。
　　方剂：葛根芩连汤加味
　　药物：葛根15克 双花15克 白芍15克 黄连7.5克 黄芩12.5克 石膏20克 全蝎1.5克 蜈蚣3条水煎服，一日二次。
　　按：本病辨证，主为肢体出现软痿之候。《素问·生气通天论》湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿，宜乘其势以攘夺之，苟为不夺则阴血大伤筋无以养，两下肢逐渐枯细虚症成矣。方用石膏、黄连、黄芩、双以清热；葛根透表；白芍、全蝎、蜈蚣平肝，更有宣痹通之效。治疗痿蹙初期效果较好。
115  :證屬裡熱上犯，治以清泄裡熱，與瀉心湯：
大黃10克，黃連6克，黃芩6克，生地炭10克。
結果：上藥服三劑，大便通暢，心煩已，睡眠好轉。因時有胸悶，改服大柴胡湯合桂枝茯苓丸加生石膏，服一月，鼻衄未作，血壓在150～160/100～110毫米汞柱波動。
 
 史丹利按：這個醫案不難，但挺實用的，臨床上很多高血壓都是這種類型，今天史丹利就看到一個，不過他不是來看高血壓的，而是一進診間，滿臉通紅，幫他量血壓133/103，所以網友要記。

  

  
116  :观其脉症，证属阴虚血热，冲任不固。《傅青主女科》云：“冲脉太热而血即沸，血崩之为病，正冲脉之太热也。”治当滋阴清热，固冲摄血。拟：
白芍15g生地15g龟胶10g阿胶10g麦冬15g元参15g山药15g旱莲草15g龙牡各15g黑芥穗6g红枣6枚三剂
二诊：三剂尽，血已不见，诸症减轻。近带下如注，同属冲任不固。拟：
山药15g菟丝子15g  白术15g石斛15g龙牡各15g白果10g三剂
按：素阴血亏损，加之产时亡血甚多，更虚其阴，致冲任不能固摄而漏下不止。诸风掉眩，皆属于肝，肝阴虚则头晕眼黑；心为神舍，阴血虚则心失所养而动悸，神不守舍而少寐；腰为肾之府，肾阴虚则腰脊酸软；胃为水谷之海，胃阴虚则纳化呆滞，心热似饥；胃开窍于口，虚火上炎则口糜口干。虽症状纷繁，然病因一也。故予滋阴补肾，固摄冲任，依法治之，果如所愿。
117  :观其脉症。此属寒积腹痛，理中丸为虚寒而设，寒积则非其所治。服之痛减者，寒邪暂去故也，久服不愈者，积滞未根除也。治当温下并行，刚柔相济。温下之方，余喜用《伤寒论》之桂枝加大黄汤及《金匮要略》之大黄附子汤。今患者呈挛急样疼痛，且腹中上逆冲迫，显以桂枝加大黄汤为妥。方中桂、姜辛温以去其寒，大黄刚猛以荡其滞。芍、草之柔以缓其急。
桂枝10g白芍20g炙草6g川军10g生姜10片红枣5枚二剂
二诊：药后泄泻黏秽甚多，五日中腹痛再未发作，脐左压痛消失。遂改用桂枝加芍药汤善后。半年后，杜某陪友就诊，知疾未萌。
118  :刘老辨为肝胆之火下迫肠阴，劫夺肠脂之证。古人所谓的“解[什-十+亦]”之病，颇为近似。疏方：
生山药10g、麦冬30g、沙参15g、玉竹15g、生石膏15g、炙甘草6g、白芍18g、乌梅6g、黄连4g
连服五剂，病愈大半，效不更方。又服五剂而病痊愈。
[按语]本案腹泻油便伴肛门灼热、舌红苔黄、脉弦大而数，良由肝气疏泄太过，大肠传导失常所致。气有余便是火，肝胆有火，下迫肠府，则必劫夺肠中阴津油脂，故便下油粪。治应泻肝中之火而坚肠中之阴。刘老以“连梅汤”加减为之。方用乌梅、白芍，味酸柔肝，又能收敛止泻；黄连既清肝胆之火，又能坚阴厚肠；生石膏清胃泻热；生山药健脾止泻；沙参、麦冬、玉竹益胃肠之阴。此燥湿相济之用也。服之则使肝气平而疏泄有序，肠阴固而泄泻自止。临床对于气阴两伤之久泻，用本方加减，俱有效验。
119  :用藥:厚朴溫中丸
結果:三日未見顯效 
          第四日轉用理中丸二日，於是大差。 
          續服月餘不唯嘈雜鈍痛俱除，而食欲大振，自云體重
備註:一日，忽右胸骨椎刺痛難堪，乃暫兼用烏頭赤石脂丸二次(一次三粒)遂癒。仍續服理中丸二月，胃疾患消失若遺。
120  :用藥:吳茱萸湯。 結果:一帖嘔吐止，眩暈減大半。再服一帖病大減。           二日後以胸滿口苦為目標，轉用小柴胡湯一帖，胸協苦滿除。           再轉苓桂朮甘湯三帖各症俱除。
121  :    诊断：脾肺两虚水肿
　　治法：补脾益肺
　　方药：茯苓导水汤
　　泽泻7.5克 茯苓7.5克 麦冬7.5克 白术7.5克 桑皮5克 紫苏5克 榔片5克 木瓜5克 腹皮3.5克 陈皮3.5克 砂仁3.5克 木香3.5克 水煎服，一日二次。
　　按：本方辨证主在脾肺两虚，脾虚则腹胀少食，一身悉肿。肺虚则咳嗽喘满面色晃白。方用茯苓导水汤治肺兼理。气。肺为水之上源，肺得清肃则水道通调。脾主中州，脾得健运犹如筑堤坚固，水即顺流而下，不致泛滥横流。泽泻、茯苓、木瓜、槟榔利水除湿，桑皮、麦冬功专清肺，白术、腹皮健脾利湿，苏梗、陈皮、砂仁、木香理中调气。肺肃脾。健水肿自消矣。
122  :予曰：“此厥阴风木挟寒饮而上逆。”以大剂吴萸汤治之，眩呕止，以附子理中汤收功。
123  :脉证参合，乃系阴寒之气逆冲脑海，而无阳气以守之，故阴盛阳衰，证见虚寒，成为阳虚头痛。惟阳虚头痛较之眞头痛为轻，其来势也缓，或由病久虚致，或由攻伐太过逐渐形成。若眞头痛则不然，其来势暴，头脑尽痛，手足寒至节。两证虽有彼轻此重攸分，而治法则皆以抑阴扶阳为主，不过用药尚有等差耳。本证不特阳虚而脾土亦弱，拟用：黄耆六钱白术四钱乌附三钱肉桂二钱细辛一钱四剂病未衰，惟痛时较昔减短，畏寒则如故。揆思证属虚寒，理应温补而效，其不效者，或通阳药中参有补剂，反掣其肘而不能发挥回阳威力，则不如专力侧重扶阳之为愈。因改拟白通汤，重用生附以启下焦之阳，倍干姜大温中焦之气，葱白引阳气上通于脑以驱阴寒，浊降清升，病当自愈。其服药后，即觉一缕热气由下而上，达心胸则扩然开朗，通头脑则痛止神清，药效之神验若是，非臆所及。连进三帖，五年沉疴顿即霍然。后用温阳益肾药进退调复。
124  :用藥:茯苓四逆湯。
結果:二劑，熱退、汗止、口渴除、泄痢次數減大半，食慾大進。同方續服月餘，
          將近無病狀態，於是轉用參苓白朮散料凡二個月，居然發胖與常兒無異。
備註:脾疳亦稱慢脾，大都由於哺乳失調、飲食失節，初起即現代醫學所謂腸炎，及至長期下痢腹脹身瘦，則形成脾疳。如此始肯轉用中藥醫治，故十之八九都屬陰虛證。以我的經驗而言，當其口大渴引飲冷水而且下痢完穀、尿清而多者，大多為水分枯竭，所以十之八九應用茯苓四逆湯先解決上述症候。然後徐圖治療其脾疳。
          至於併發眼疾患，古時謂之疳眼，或疳樍淚眼，治法有雞肝丸或五苓散，然皆對症治療而已，其基本療法還是弄玉湯加附子、消疳飲、淨府湯最佳。
          脾疳而併發頭瘡或其他腫瘍，乃至皮膚病者，大都五物解毒湯，或六味馬明湯的應用機會最多。
          長期泄痢的患者，肯服用中藥者，大都為西醫棘手之症，用消炎劑的機會既失，切須注意。
125  :    诊断：黄疸（阳黄）
　　治法：清热利湿。
　　方剂：茵陈蒿汤
　　药物：茵陈15克 山枝7.5克 大黄3.5克 水煎服，一日二次。
　　按：黄疸《金匮》有五，惟小儿时期不会有酒疸、女劳疸。盖以小J1ISH常有余，而阴常不足，患阳黄者多，患阴黄黄者少。其发病原因，不外乎胃之燥热，脾之湿化，湿热郁。蒸故全身及面目悉黄。方用茵陈蒿汤旨在清热利湿利胆，热得清，湿得利，胆汁得疏泄而黄自退。
126  :聆后，详审上述证情，其人先未病淋，何来白浊，再由尿出如胶，以 及营养节劳得减与腰疼目花腹胀便溏等候推测，又诊两尺虚弱，关不任指，大致 肾亏脾弱，阳气不振，而接近于膏淋之证。盖脾弱则运化失常，湿不蒸发而下注， 肾亏则阳气不敛，阴精不固而外溢，湿精合流，故白如膏脂，古人所视为膏淋者 以此，实则脾肾亏损之证也。现在唯一治法，只有温补脾肾培益中气，俾肾水能 化气而为津，脾湿能健运而化气，升清降浊，以复其常。当拟补中益气汤运化脾 湿升提阳气，又配吞肾气丸温养元阳，充裕精液，嘱服食一月再议。此后未见复 来，效否不得知。又三年该地杨翁患时痢，远道延治，不期晤黄君于翁处，见其 神采焕发，肌肉红润，大有今昔之异。彼曰：“吾病服赐方后，日见显效，故不再更方，持续三月，遂得根治。”
127  :予曰：“如此热甚，非釜底抽薪不可。” 即与三黄泻心汤。翌日，吐瘀血一大团，血告止。
128  :观其脉症，知为胃火伤络。盖过食辛辣厚昧，胃火炽盛，气血悖逆，致络脉损伤而衄。叶天士《临证指南医
129  :此为太阳少阴证，多年陈寒凝聚已深，表里之邪交织难解。法宜扶阳解表，峻逐阴寒。以麻黄细辛附子汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克  桂枝12克  干姜60克  生姜120克  甘草30克 
［二诊］上方连服十余剂，头痛减轻，余证同前。病重药轻，熟附久煎，难奏其功。遂令将上方加倍重用附子，改久煎制附片为略煎(煮沸后二十分钟下群药)。嘱其尽量多服，若身麻，甚则失去知觉，不必惊骇，任其自行恢复。 
处方： 
麻黄10克  制附片120克(略煎)  辽细辛6克  桂枝12克  干姜60克  生姜120克  甘草30克 
患者遵法服之，服后等待药性发作。半小时后，信步庭院，忽然倒下。被家人抬进卧室，很快清醒。除全身发麻外，无明显不适。起身后，又倒在地上，口中流出不少清泫粘液。数小时后，逐渐恢复常态。间隔数日，依上法又重复一次。从此，多年剧痛明显减轻，头、肩、背如紧箍重压之苦，皆如释。其后将初诊方附片久煎又连续服用两月，病遂基本治愈。十余年来，未再复发。 
1979年10月31日追访：患者已年逾花甲，谈笑风生，介绍二十年来患此奇病之种种经历，不胜感慨之至。 
(按语］ 此例头部之剧痛，如绳索捆绑，似头戴 “ 紧箍 ” 之状，乃寒湿之邪久聚，循太阳经入里，日积月深而不解。此所谓 “ 寒中少阴之经，而复外连太阳 ” 。以麻黄细辛附子汤加味，峻逐表里寒湿之凝滞。钱潢称此方为 “ 温经散寒之神剂 ” ，实临床经验之谈。
130  :    诊断：伤食泄
　　治法：消食止泄
　　方药：保和丸
　　神曲5克 山楂5克 云苓5克 半夏5克 陈皮5克 连翘5克 莱菔子5克 麦芽5克 共为细面，蜜丸五分重，每服一丸，一日两次，饭后服。
　　按：参看伤食症。
131  :今从所见分析，是由肝气抑郁，胃气失调。肝郁则气逆 神乱，胃滞则内热蒸熏，土木相乘，气血悖逆，神不守舍，诞妄由生，证虽类癫 痫而实非癫痫也。其治固以安神定志清郁调肝为主，但寒热错综，虚实互见，证 杂而药当繁，殊不可以常规范之。遂处以柴胡龙骨牡蛎汤去参、桂加生地、石菖、 香附、郁金，日进二剂，四日人渐安宁。再三剂，内热已清，神志稍明，仍不时 吐清痰，胸痞，间亦噫气，改进调气祛痰之加味温胆汤（柴胡、香附、党参、黄 连、甘草、桔梗、陈皮、枳实、大枣、生姜），实与前方相仿佛，不过有轻重之 别耳。服此六剂，志定神宁，痰少气顺，人事清楚，肌肉渐生。后用补血益气清 胃安神之养血安神汤（当归、芍药、地黄、川芎、陈皮、茯苓、白术、甘草、黄连、柏子仁、枣仁），调理期月复常。
132  :證屬桂枝甘草龍骨牡蠣湯的適應證：  桂枝12克，炙甘草6克，茯苓15克，生龍骨30克，生牡蠣30克。  結果：上藥先後服六劑，諸症已，高興返回原籍，並來信告之一年多也未復發。
史丹利按：這個醫案與上一則差不多，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯與桂枝甘草龍骨牡蠣湯差異不大，只是前者有明顯痰飲症候。  這裡也是因為心悸、苔白膩，而使用茯苓。至於脈弦數的數，不是熱，而是心悸的數。
133  :    诊断：历节风
　　治法：调阴阳、健脾气
　　方剂：桂枝芍药知母汤
　　药物：桂枝10克 芍药7.5克 甘草5克 麻黄5克 附子5克 白术10克 知母10克 防风10克 姜4片。水煎取汁，日服二次。
　　按：本病与湿热痹痛相似，惟以骨节迁徙性肿痛，头迷气短，脉沉细为异耳。在治疗上与湿热痹痛亦有所不同。诸肢关节肿痛，为历节已成，身体消瘦为虚极的表现，头迷气短为气虚于上。有肘欲呕为气逆于中。方用桂、麻、附子通其阳，用白术、芍药，知母以调其阴；防风以伸其脾气，更加生姜以平其呕逆。阴阳和脾气健，则诸症可愈。
134  :此为太阳阳明证结胸，法宜泄热逐水，破结通腑，以大陷胸汤主之。 
处方： 
    大黄3克  芒硝3克  甘遂3克(冲服) 
    一剂，日分三服，得快利，止后服。 
［二诊］  
    服二次，得微利；三次后，得快利。胸胁及胃脘胀痛顿减，浮肿及余证明显好转。遂停服上方，少进清热、化湿之品，以善其后。约半月病愈。半年后追访，身体已康复。 
［按语］ 
     《伤寒论》关于阳明一证，曾有太阳阳明、正阳阳明、少阳阳明之分。历代医家对此分类，见解很不一致。通常认为，正阳阳明，为阳明自病；太阳阳明、少阳阳明，是太阳或少阳误治而来；其胃家实则一也。但据范老临床经验：太阳阳明、少阳阳明，不经误治，亦可传经转实。本例太阳阳明证，未经汗下，故属未误治之传经。
135  :据伤寒论：风湿相搏，骨节疼烦，用甘草附子汤，其桂枝用至四钱。此症据金匮，当用肾着汤。予见高年病重，故不得不用此方也。朝晚服之，翌日，能起能食，遂愈。
136  :用藥:投以牛車腎氣丸料（筆者認為此症是「胞系了戾」）
結果:服藥二日，尿利稍覺通順。原方服至第四日，即排尿暢通，沒有窘迫感。至第八日乃自行除去橡皮細管，因為計算今天高雄醫學院某博士已開始診治，如果除去導尿橡皮管而再發生排尿障礙者，可隨時往高雄求治。幸而一切順利，於是決意續用中藥。病況日日經減，至二月廿八日（共計二十八天）一切與常時無異，遂停藥。月餘後再託嘉義病院照X光，則膀恍口之腫瘤全部消失。
備註:自服藥至十餘帖後，屢屢於睡眠中陰莖勃起。初以為另有病症作祟，經筆者告以所服之藥有強壯腎臟機能之作用，所以夜中偶而勃起，是一種精力充沛之兆。其實患者之血色，較服藥前紅潤多多為其家人所共見。
          當時筆者敢於承受治療此病，並非希冀僥倖，因為初診時便發見具備腎氣丸證，依古人慣例，加牛膝車前，所以強化利尿功能。當時患者尚有小腹不仁，及輕微腳氣，未曾記入上文。
          「胞系了戾」這一特殊術語是出自金匱要略；「師曰此名轉胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病，但利小便則愈，宜腎氣丸主之。」以現代術語釋之，「轉胞」即為尿閉症，「不得溺」就是尿不能排泄，所以不得溺之故，病原在「胞系了戾」。「胞系」指膀恍系，及尿道、輸尿管等排尿器官。「了戾」是屈曲捻轉之意，屈曲捻轉自然含有結塊、腫瘍、狹窄、肥大等本態。而其狀態則為尿閉所謂「不得溺」。
          腎氣丸加牛膝車前于，始於濟生方，是強化利尿功能之策，為臨床最繁用之方。本例除二月十日因感冒神經痛轉用桂枝苓朮附湯三日外，始終以牛車腎氣丸料奏效，亦一快事也。
137  :脉症相参，绝非肾阳虚衰之痿，何况正于青春年少、血气方刚之时。弦脉应肝，滑为湿盛，数为火旺。身重尿黄，阴囊多汗，皆为湿热下注之象。盖素喜肥甘，以酒为浆，久而久之，湿热蕴结，下注肝肾，下焦失于宣泄，伤筋而痿也。故叶天士谓：“更有湿热为患者，宗筋必弛而不坚举。”此证投以温补，无异于抱薪救火，助纣为虐。治宜清热利湿，假水道以解困宗筋。拟：
知母10g黄柏10g龙胆草10g茯苓15g泽泻10g苡仁30g车前子30g柴胡10g
并嘱戒饮酒，少肥甘，节晚餐。
连服5剂，诸症减轻，续服12剂，复可昂首扬眉矣。
按：阳痿一证，病因病机较为复杂，历代医家因受张景岳“凡男子阳痿不起。多由命门火衰”之影响，治疗上多使用温补肾阳一法，开口即鹿茸、海马，动笔则蛤蚧、三肾。直至今日，补肾壮阳以治阳痿之广告，仍接连不断，足见其影响之深。阳痿患者，或自找江湖郎中诊治，或自购广告药品，致病情加重者屡见不鲜。以上五案，皆非肾阳不足，命门火衰。愿同道广开思路，辨证施治。并望患者一勿讳疾忌医。二勿受惑于广告而轻率壮阳。    余听鸿先生论痿，强调干湿二字，曰：“花卉菜蔬，过湿则痿，过燥则痿。人之痿而不振，亦为干湿二字尽矣。看痿之干湿，在肉之削与不削，肌肤之枯润，一目了然。如肉肿而润，筋脉弛缓，痿而无力，其病在湿，当以利湿，祛风燥湿。其肉削肌枯，筋脉拘缩，痿而无力，其病在干，当养血润燥舒筋。”此说泛指痿证，同亦包括阳痿。上列五案，或直接，或间接，总因干湿所致也。
138  :此为太阳寒实郁久，阴邪深结于脏，肺失肃降，肾气内伤，下焦不固，以致二便失常。乃少阴寒化，兼太阳表实证。法宜内护元阳而散寒，外开腠理而固中。以麻黄附子甘草汤主之， 
处方： 
麻黄10克  制附片30克(久煎)  甘草15克 
四剂 
［辨证］患者早年双目失明，生活艰苦无人照顾，以致沉疾迁延，病情日益复杂，阴阳及表里虚实交错；患者面苍白，舌质偏淡微现紫暗，苔白厚腻；加以脉沉微，肢冷、恶寒、心累、乏力，显系心肾阳衰，气血不足。应属阴、寒、里、虚，病入少阴之证。 
察其腹胀痛之证，虽非阴证虚寒所独有，但阳证实热则与此又不同。本例腹胀，时痛时止， 时利时秘，恶寒无热，口不渴；舌质淡，前半部无苔，舌根部白滑而腻，显然，此为阴盛腹痛胀满之象。 
二便失其约制，又与热迫大肠或热结旁流而下利者不同。患者多年来时溏时秘，常有便意；秘而并不坚硬，溏而排泄不尽。解小便时，大便憋胀欲行；解大便时，小便复觉淋漓不尽。由此可知，此证当属少阴寒化，下焦失固之二便失禁无疑。 
病入少阴，必损及心肾与膀胱诸脏腑。以本例而言，其根本首在肾阳虚衰。今久病之后，肾气日衰，开阖失司，二便排泄随之失调。肾累及脾， 脾失健运，故更增腹胀满。脾湿盛，致大便色白；上泛为痰，阻塞气机而咳嗽痰多。肾之元阳衰微，必影响肺气之肃降，加重气机之不畅，致使患者不能平卧：此乃患者多年以来，诸证蜂起，相互缠绵，迁延不愈之病根。 
患者初诊时，恶寒、头痛，舌质淡润而苔白夹黄，乃兼有太阳外感表实之邪。单解表则里证不去，单治里则表实不解。为此，投以麻黄附子甘草汤，兼顾阴阳表里。附子与麻黄并用，寒气散而不伤元阳，救其里而及其表；且以甘草缓之，微发其汗也。此与单纯治疗少阴虚寒里证，或病仅属太阳表实，脉阴阳俱紧而发汗者，径庭也。 
［二诊］上方服四剂，恶寒、咳嗽、头痛等减轻。太阳表寒初解，腹胀、便难等稍有好转。但阴寒凝聚于里，非通下不足以破其结。惟大便不通，当分阳结阴结。查前人固有少阴急下三证之说，但有严格之界限。此证与少阴三急下证又不相同，应为少阴寒证阴结为主的二便失常，乃少阴之变，而非少阴之常，当用温通之法。为此投以阴阳共济，寒热同炉之大黄附子汤主之。 
处方： 
生大黄9克  川附片45克(久煎)  辽细辛3克 
四剂 
服药四剂，二便皆觉通畅；憋胀、急迫等多年痛楚消失；咳喘、痰涎亦进而减轻。以后改服理中汤，随证加减，又服药月余，调理而安。 
1978年12月10日，至患者家中访问，得知几年来身体一直良好。老人兴奋地说：往年冬季， 早已卧床；病愈至今，既无手足清冷，又无恶寒咳喘之病，二便亦已正常，对范老十分感激。 
［按语］ 本例上、中、下三焦，肺、脾、肾、胃、大小肠、膀胱等多脏腑皆已受病，互相连累和交织。病之症结，在于肾阳虚衰，致使下焦佚固，咳喘缠绵。病邪传变之趋向，为寒湿浸入太阳，日久失治，阳消阴长，邪进正衰；病传少阴，则寒化益深，机体抗病力更弱，以致缠绵数载，变证蜂起。病情虽然如此复杂，由于紧紧抓住六经辨证的基本线索，故其特征、本质和各个阶段之主要症结清晰可见，从而为临床施治提供了可靠的依据。
139  :用藥:大柴胡湯合黃解湯加桃仁丹皮
結果:一劑大便暢通諸症若遺。
備註:後以八味帶下湯，治其子宮炎
140  :用藥:苓桂朮甘湯。
結果:一劑霍然。
備註:
141  :浮数为阳热，滑脉主湿痰。综观脉症，属湿热结胸，痹阻于中，致升降失职，呕恶不圊。治当清热燥湿，以通其结，因非大热大积，故不宜硝、黄、甘遂，而宜力轻性缓之小陷胸汤：
瓜蒌30g半夏15g黄连10g
一剂便通痛止，二剂思食脉和。
按：结胸证为热与水结，缺一则不成结胸。若纯属热结千胸，可见心中懊（忄农），口苦脉数；纯系水饮滞留胸胁，当有胸胁疼痛，短气，不得平卧等症状。
大结胸病位在心下至少腹，小结胸病位在心下。二者不仅部位不同，腹诊亦有区别，大结胸硬满而痛。手不可近，小结胸不按不痛，按之始痛。病因为湿热互结，故宜清热燥湿，辛开苦泄，痞开结散，疼痛自止，故不可一见脘痛，便投枳、朴。
142  :据此辨认， 病属虚寒，由于肝肾亏损，遽被贼风侵袭，气血寒凝，经络拘急，颇类三阴直中 之象；又其证所患部位，与男子缩阴证同，治法谅亦无异。不过俗传妇人缩阴多 指乳房缩入，至于阴户抽搐牵引则少见也。其治，当以温经祛寒为法，因投以当归四逆加吴茱萸生姜汤，祛风寒，温肝肾，经血得养，其病自己。该汤日进三大剂，遂告全安，未另服药。
143  :考查上述诸证， 显属虚象。盖其先服风药而痉未已，改滋补而愈，若不妄事更弦，无的放矢，何 至痿证之发，其犯虚者实之之误，至为昭然。幸儿体禀赋素厚，尚能经此戕贼， 然亦危矣。据《素问?痿论》云：“故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不 用也。”又：“筋痿者，生于肝使内也。”《证治准绳》曰：“肝肾损，骨痿不能起 于床，筋弱不能收持，宜益精缓中。”详参各节，则本证属于脾胃肝肾之虚，当 补而不当泻，是与脚气壅疾无力治异。疏用加味四筋丸与四君子汤合剂，补肝肾， 调脾胃，初服二剂效不显，进至五剂，脚能伸缩，精神饮食亦渐佳。十剂而后，始能启行，再以归脾汤、养荣汤调理全愈。
144  :宜患者之苦因干燥而烦也。予即与大剂白虎汤。服后如甘露醴泉，其病若失。
145  :脉细为血少，脉数示火旺。盖年老津血不足。难以滋润大肠。大肠者，传导之官也，传导失职则大便艰涩难下。加之厚衣火炕，更灼津液，便益艰难。证情若此，何以为治?若泻热不滋阴，标去仅是暂时，死灰犹能复燃；滋阴而不泻热，火盛灼津，阴液终不能复。宜泻热生津并施，二法不可或缺。如是则热可去，津可复。拟调胃承气汤加昧：
川军10g芒硝10g甘草10g当归30g元参30g  肉苁蓉30g一剂
二诊：泻下硬粪甚多，肛周烙痛随失。其后之治，专以养血滋阴，虽为不急之务，然须持之以恒。拟归芍地黄汤：
当归15g  白芍15g  生地24g  山药12g  山萸肉12丹皮10g茯苓10g
连进十余剂，大便始如往昔。
按：先贤余听鸿谓：大便不通，如河道之舟不行。须借风之吹力，水之浮力，通塥阻，破冰冻，方能运行。故有理气行风。增液浮舟，攻积导滞，温阳化结等治法。不可一见便秘，便投硝、黄。
146  :    诊断：脾虚咳嗽。
　　治法：补脾益肺。
　　方剂：六味汤。
　　药物：人参7.5克 焦术7.5克 茯苓7.5克 甘草5克 豫皮5克 半夏2.5克 水煎服日二回。
　　按：脉证系先天不足，脾肺虚弱，治以六味汤者，以脾胃为后天之本。参术苓草从容和缓，补脾胃之气，而五脏六腑皆能受气，故一切虚症可愈。加陈皮则有行气之效，加半夏又有除痰之功，脾胃健而肺气利，不治咳而咳自宁。
147  :用藥:大劑防風通聖料。(囑其今夜必盡全劑以瀉大便為中病) 結果:果然夜半大瀉數行，而得熟睡，頭痛差、灼熱減、口渴止。
148  :此为厥阴下利，湿热内蕴，肝不疏泄，下伤于肠。唐容川所谓“金木相沴、湿热相煎”也。疏方：
白头翁12g、黄连9g、黄柏9g、秦皮9g、滑石15g、白芍12g、枳壳6g、桔梗6g
服两剂，大便次数减少。又服两剂，红色粘液不见，病愈。

[按语]本案为热性痢疾，又称“滞下”。《内经》谓之“肠澼”，《伤寒论》称为“热利”。夫热性急而湿性缓，故有暴注下迫而又后重难通之状，这是湿热下利的一个主要特征。《素问·至真要大论》所谓“若呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”也。湿热郁滞，腐血伤肠，损伤脉络，则下脓血，或见红色粘液。本案辨证当抓住两个主症：一是下利时里急后重；二是伴有口渴欲饮。故用白头翁汤加减治疗。陈修园说：“病缘热利时思水，下重难通此方诊”。本方既能清热燥湿，又能凉血清肝，临床上用治阿米巴痢疾，效果理想。对湿热下蕴之下利，服之即效。如果湿热下利兼有阴血虚者，可加阿胶、甘草滋阴缓中。
149  :辨为肝郁化火，痰热扰心之证。治以疏肝清热，化痰安神之法。疏方：
柴胡18g、黄芩10g、半夏20g、栀子10g、陈皮10g、竹茹20g、枳实10g、炙甘草10g、党参10g、龙骨30g、牡蛎30g、生姜8g、天竹黄12g、豆豉10g、大枣12枚。
服药七剂，心烦、口苦、头眩症减，每夜能睡四小时。惟觉皮肤热痛，二便少，舌苔白、脉沉。守方再进五剂，烦止寐安，诸症霍然。
[按语]《灵枢·营卫生会篇》云：“气至阳而起，至阴而止”，“夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴”。言人之寤寐与营卫气血阴阳的循环转运有关。阳入于阴则寐，阳出于阴则寤。今之治不寐一证，多从心神论治，鲜从气机运转角度考虑。殊不知少阳为营卫气血阴阳运转之枢纽，喜条达，恶抑郁。若情志抑郁不遂，使少阳枢机不利，气机不达，则阳不入阴而导致不寐。可伴有口苦、头眩、胸胁痞满脉弦等肝胆气机不利之证。又气郁日久，必化火伤阴，炼津成痰，痰火上扰心胸，而使不寐加重，烦躁不宁。本案出现肌肤疼痛，瞤动，乃气火交阻，痰热内扰，有动风之象，治疗宗“火郁发之”、“木郁达之”之原则，一疏肝开郁为大法，兼以清火化痰，安神为佐。本方由小柴胡汤、栀子豉汤、温胆汤三方加减而成，用小柴胡汤以疏利肝胆气机；栀子豉汤则清热除烦；温胆汤而化痰安神。俾枢转气活，热退痰化，则一身之气机通利，营卫气血相贯如环，阳入于阴，神敛于心肝，则人自寐也。
150  :此屬太陽表實證，治以發汗解表，與麻黃湯：  麻黃10克，桂枝6克，炙甘草6克，杏仁10克。  結果：上藥急煎即服，蓋棉被得微汗出，熱漸退。未再服藥，調養二天自愈。   史丹利按：標準的麻黃湯證，注意：服後一定要蓋被子取微汗，像史丹利都很懶，所以服麻黃湯的效果都只有一半。
151  :按：大黄黄连泻心汤，仅大黄、黄连二昧，为治邪热在胃之心下痞，因未至于胃家实，故不宜攻下。用麻沸汤浸服，取其轻清泄热之功也。
152  :以口苦、目眩、前阴溃破、尿黄、舌苔腻辨为肝经湿热。乃用龙胆泻肝汤加减：
龙胆草10g、炒栀子10g、黄芩10g、柴胡16g、木通10g、泽泻12g、车前子10g、生地6g、生甘草4g、菊花10g、蒺藜10g、当归12g、赤芍12g、大黄1g、青黛10g
服药七剂，口苦舌糜大为减轻，但仍有视物模糊、眼眦赤黑、身倦少力、舌上腻苔不下等症。再予龙胆泻肝汤，并配服赤小豆当归散。
赤小豆(浸令芽出曝干)60g、当归60g
共研细末，每服8g，早晚各一次。
服药两周，诸恙皆瘥，随访半年，未再复发。
[按语]“狐惑”一病，首见于《金匮要略》，以目赤干涩疼痛。口腔、咽喉以及前阴、后阴腐蚀溃烂为主要特征，“蚀于喉为惑，蚀于阴为狐”，西医谓之“眼--口--生殖器综合征”，或“白塞综合症”。综观本案之脉证，良由湿热蕴毒生虫，蚀于上下。肝开窍于目，其经环绕阴器而上抵于咽喉，湿热?毒侵及肝经，发为本证。治当清利肝胆湿热之毒，投龙胆泻肝汤正与本证合拍。本方能泻肝胆实火，清肝胆湿热，对循经所发之证，自可迎刃而解。另加菊花、蒺藜、大黄、青黛者，在于增加清泻肝胆之毒热，并有明目清头之功。赤小豆当归散清利湿热，而有解毒排脓杀虫?之效，与龙胆泻肝汤相合，可谓相得益彰。
153  :    诊断；伤暑
　　治法：补气益肺
　　方剂：生脉散
　　药物：人参7.5克 寸冬15克 五味子10克 水煎服，一日三次。
　　按：本证为季节性病。多因暑热伤肺气，耗阴津，故现短气、乏力、自汗、口渴，身热、脉虚等症。主要治以甘润生津，补气益肺法。方中人参益气生津，麦冬、五味滋阴润肺，伤暑用之，多可获愈。
154  :予曰：“此厥阴风木挟寒饮而上逆。”以大剂吴萸汤治之，眩呕止，以附子理中汤收功。
155  :    诊断：伤食泄
　　治法：消食止泄
　　方药：保和丸
　　神曲5克 山楂5克 云苓5克 半夏5克 陈皮5克 连翘5克 莱菔子5克 麦芽5克 共为细面，蜜丸五分重，每服一丸，一日两次，饭后服。
　　按：参看伤食症。
156  :纯一风热内陷肺气上窜之险证，殊不可为局部之厥象所惑。但深夜药 不易得，为急救计，随将带有之六神丸，取十粒用水化开，二次灌下，暂时解毒 强心。书方麻绒（即麻黄捣成绒）、杏仁、石膏、连翘、荆芥、钩藤、葶苈、紫 背浮萍、蝉衣等升发清热涤痰止痉药，浓煎，调服无价散（即大粪煅炭）一钱， 并用新絮温复儿身，约四时许，儿得微汗，疹又隐隐现皮肤间，肢已温，气稍平， 人事略清，不若前之躁烦，促进二煎，服如前法，迨黎明疹点齐出，且及手足， 其它险象俱退。改予荆芥、连翘、大力、银花、木通清解之。不意某医来视，认 为疹色鲜红，温度尚高，亟予退热，午后儿疹又隐，烦躁不安，但不似昨日之剧， 其家慌乱，复邀诊，因儿疹出三日，正值疹发时期，其热虽炽，只合轻减其热， 不宜尽退其热，热退则疹伏，伏则变象出，故中医以清解升发并举，不以退热为 急务。今儿误于清解，疹又伏陷，故而险象环生，仍宜升发是议。拟处以荆芥、 薄荷、大力、柴胡、生地、竹叶、红浮萍等，同进无价散，外用小鸡剖开，内放 雄黄少许，乘热敷儿脐上，内外兼治，法尚周全。当晚疹又复出，人立安静，后以清金滋阴退热解毒诸品出入加减，遂得平复。
157  :观其脉症，知系脾虚湿盛。《素问?至真要大论》云：“诸湿肿满，皆属于脾。”脾虚则土不制水，致其泛滥成灾。治当补中健脾，温阳化湿，即喻昌崇土填臼之谓也。拟五苓散加减：
党参10g白术10g茯苓10g桂枝3g泽泻10g茅根10g三剂
忌盐及高蛋白食品。
二诊：小便增多，水肿已散，胃纳增加。化验小便：蛋白一，红细胞+。
原方三剂。
三诊：诸症悉已。尿常规检查已正常。因服药艰难，嘱其饮食起居予以调理。
按：《素问?经脉别论》云：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。”可见肺、脾、肾三脏与水液代谢密切相关。本案为脾不运化，水湿泛滥，故予培土制水，砥柱中流，则水自可归川。且饮为阴邪，得阳始运，故用温药治之。然亦有阴虚水肿，如猪苓汤、济阴汤证者。不可不知也。
158  :是为志怫郁而不伸，气横逆而不降， 心神耗损，肾水亏乏，火气妄凌，痰涎泛溢，有癫之意不若癫之甚，所谓心风证 也。治以益血滋阴安神调气为主，拟金匮防己地黄汤加味： 生地二两（捣汁兑） 甘草二钱防己三钱桂枝一钱加香附三钱首 乌竹沥各五钱兼吞安神丸四钱，日服二剂。 三日复诊，神志渐清，潮发减少，随进滋阴安神汤（生地、芍药、川芎、党 参、白术、茯神、远志、南星、枣仁、甘草、黄连），服后略觉头胀心闷，微现 不宁，审由余热未清，难任参术之补，故证情微加。乃改弦更张，趋重清心养神 略佐涤痰，早晨服清神汤（黄连、黄芩、柏子仁、远志、菖蒲、枣仁、甘草、姜 汁、竹沥），晚进二阴煎（生地、麦冬、枣仁、元参、茯苓、木通、黄连、甘草、 灯心、竹叶），每日各一剂，如是者四日，遂热不再潮，人事清悉，诊脉细数而 有神，余热似尽，而参术之补，现犹所忌，尚有余焰复燃之虑，处以天王补心丹， 以丹易汤（生地、人参改洋参、元参、丹参、茯神、桔梗、远志、天冬、麦冬、 枣仁、柏子仁、五味、当归），送服磁朱丸，补心滋血，安神和胃。嗣即精神健 好，食纳增进，又调理半月，改用栀麦归脾汤，仍吞服磁朱丸，善后补养，再一月而身健复元。吾临归，彼不胜依依之感。
159  :脉症分析：言其虚，血非淡红清稀，且不自汗，不气短，显非阳气虚弱；言其瘀，少腹不痛，更无压痛，舌不暗，脉不涩，一无宿瘀之蛛丝马迹。今血色鲜红质黏，‘心烦少寐，颧赤舌红，口苦口臭，六脉细数，显属阴虚血热。逼血妄行。治宜滋阴清热，凉血止血。拟：
黄芩炭10g生地15g白芍15g阿胶10g龟板15g川断15g龙牡各30g二剂
二诊：药后血止，第三日复见红少许。燎原大火已熄。仅遗星星之火，治法不变。
原方加旱莲草15g，仙鹤草15g，三剂。
三诊：血已归经，惟腰脊酸痛，舌尖红，脉细数。仍属肾阴虚损证也。拟知柏地黄丸30粒，一日2次，一次1粒。
160  :用藥:越婢湯合桂枝加朮附湯
結果:諸證稍減，翌日更加茯苓，通計五日全治。
備註:按本病現代醫學謂之婁麻質斯，中醫學稱為歷節風。 蓋指其流注而言，外台秘要、三因方、直指方等， 皆稱為白虎歷節，朱丹溪之「格致餘論」則沿用仲景稱為痛風。治法則以桂枝麻黃烏頭配劑者為常用。但日本湯木求真氏則多用石膏配伍之劑，據其報告成績頗佳。
161  :脈象及症候:咳嗽痰多，屬於虛寒體質。
用藥:小青龍湯加杏仁石膏。
結果:三帖全治。以後轉用消疳散以治其脾疳。
162  :观其脉症，知为胃火伤络。盖过食辛辣厚昧，胃火炽盛，气血悖逆，致络脉损伤而衄。叶天士《临证指南医
163  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
164  :
165  :此为风热挟湿浸于肌表，内不得疏泄，外不得透达，郁于皮毛腠理之间所致。治宜疏风利湿，养血清热，用消风散加减：
荆芥10g、防风10g、连翘10g、苦参10g、黄芩10g、当归12g、生地10g、苍术10g、生石膏12g、牛蒡子6g、薄荷3g、羌独活各4g、白芍10g、蝉衣3g、木通10g、炒胡麻10g、大黄6g(后下)、知母6g
医嘱：忌食辛辣油腻
服药五剂，大便通利，则疹消痒止而病愈。
[按语]本案所见为《医宗金鉴》所载的“纽扣风”。此证生于颈下天突穴之间。因汗出之后，邪风侵于皮里，起如粟米，瘙痒无度，抓破津水，误用水洗，则浸淫成片。本案之“纽扣风”为汗出当风，风热挟湿浸淫血脉，郁于肌腠而发。治当以疏风为主，兼以清热利湿，惟“消风散”为合拍。《医宗金鉴》说：“消风散，治纽扣风，瘙痒无度，抓破津水，亦有津血者”。方中荆芥、防风、牛蒡子、蝉衣疏散风邪，因其奇痒难忍，故加羌活、独活以助疏风止痒之力；以苍术苦温燥湿；苦参清热燥湿；木通渗利湿热；用石膏、知母以清热泻火。因热毒为甚，燥血伤阴而大便干结，故加连翘、黄芩、大黄以清热通幽；风热挟湿，浸淫血脉，易伤阴血，故配当归、生地、胡麻，并加白芍以养血活血，滋阴润燥，此亦“治风先治血，血行风自灭”之意。
166  :用藥:防己黃耆湯(治肥胖)合桂枝茯苓丸料(驅瘀血)。
結果:三日後，自云帶下已減大半。
          繼續服用約一個月，患者自云未曾發生月經痛，減肥大效，體重在一百臺斤左右。
          再服一個月，其間曾因不眠多夢而轉用桂枝茯苓丸料合黃連解毒湯六七帖，而首尾一貫用防己黃耆湯為主劑。
備註:防己黃耆湯出於金匱要略之濕病及水氣病，「風濕、脈浮、身重、汗出惡風、防己黃耆湯主之。」(濕病)

          「風水、脈浮、身重、汗出惡風者，防己黃耆湯主之。腹痛者加芍藥。」(水氣病)
          喘者加麻黃半兩，胃中不和者加芍藥二分。氣上衝者加桂枝三分。下有陳寒者加細辛三分。」
          服用後的反應記載：「服後當如蟲行皮中，從腰下如水。」
          「病人肌膚肥白而捫之其肉虛軟而不實者，此為正氣衰而不旺，浮水泛濫也。雖非腫亦屬表虛之水氣。此證雖不問男女老幼，但多屬廿五六以上之未嫁室女。卒然肥滿，衝逆而兩頰泛紅，經水短少，心氣鬱而不開者。概非佳候也。若醫者誤為行經不利而投以通經破血之劑，則不但不能收效，反啟禍害也。」(日本 
          和久田先生) 
167  :此为太阳伤寒表实证偏头痛，风寒挟湿侵袭，无从达泄，法宜解表开闭，散寒除湿，以麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  桂枝10克  炙甘草18克  杏仁18克  法夏15克  二剂  
［辨证］ 
 此证头面左侧剧痛，病属偏头痛。 头居人之首，位高而属阳。手足三阳经脉，以及脏腑清阳之气，皆会于此。舌质淡红而润，苔淡黄夹白不燥，即为风寒夹湿，入侵肌腠，郁闭不解之象；参之头一侧痛甚，微恶寒无汗，显系邪犯太阳经脉；再参之无阳明、少阳病情，更无三阴之候，亦可以佐证。因此，本例偏头痛，不必拘于头痛偏侧多属少阳，或头痛日久，多属内伤之常规。而应从实际出发，按六经辨证，太阳伤寒表实之证具，邪无达泄之路而上扰，以致多年头痛不愈，急用麻黄汤以开之。 
［二诊］ 
 服药二剂，疼痛明显减轻，余证亦随之好转。原方再服二剂。 
［三诊］ 
 剧痛消失，夜能安睡， 精神顿觉清爽，多年痛楚若失，不胜欣喜。舌质正常，苔黄腻退。头部微觉恶风，头左侧尚有轻微阵痛。风邪未尽，尚有病后营卫不和之象。宜祛风解肌，桂枝汤和之，以善其后。 
处方： 
桂枝10克  白芍12克  炙甘草10克  生姜15克  大枣20克  二剂 
 服二剂，病愈，遂停药。嘱其免受风寒。观察约一月，情况良好。患者说： “ 头痛三年，真是痛苦极了，花了二、三百元，还是不好。范老看了三次，每付药只四、五味，一共只花了一元零一分钱，病就治好了，真使我感动。 ” 遂返回家乡。其后，向其亲属追访，知病未复发。 
［按语］ 
  “ 三叉神经痛 ” ，目前病因还不十分清楚。老年人患此病尤多，可能与神经传导功能障碍有关。西医治疗，多采用镇痛剂、酒精封闭等法，无效时则考虑开颅行三叉神经根切手术。这样虽能解除剧痛之苦，但术后面部易出现后遗症，且不易为患者所接受。 
 祖国医学认为，举凡风寒暑湿等外邪，气血痰郁之内伤，均可以引起头痛。本例按仲景六经辨证，应属太阳经证，伤于风寒雾露所致。故急投开表、逐邪、发汗之峻剂麻黄汤，直达病所；继而以桂枝汤和之。用 麻黄汤加法夏者，  “ 其用有四： 除湿化痰涎，大和脾胃气，痰厥及头疼，非此莫能治 ” 。
168  :柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g
二诊：上方已服15剂，心绞痛未发作，心悸、短气、水肿减轻，胃纳增加。药已中的，法不可更。令继服15剂。
三诊：心悸、短气、水肿消失。近于感冒期，心绞痛发作一次，然程度甚轻，时间甚短。脉弦细，结象止，唇仍暗，守方续服。
四诊：共服70剂，身体无不适，为巩固疗效，将汤方制丸。并加团鱼一只，嘱服一月。
几年后随访，心绞痛杳如黄鹤。迄今耄耋之年，鹤发童颜，仍安步当车，行动自如，常将冠心病患者介绍给余。
169  :用藥:柴胡桂枝乾薑湯
結果:服藥後，嘔吐止，口乾除，頭眩、心悸差，腹滿痛減，頭汗亦止，睡眠佳。最顯效者為浮腫盡消、大便通，其他亦差。
          翌日來診，可以乘三輪車，由其兒媳扶持。自云所苦去大半。唯腹滿未甚消。第二、三日，不兼三輪車而由其兒媳以機車載其來診。原方。
備註:在這一複雜嚴重危病之中，初診時，我「問不厭其詳」，將各種症狀分別加以整理，而發見「主證」在於「柴胡湯證具」（傷寒論），雖然經過誤治，但臨床所見「柴胡證仍在」（傷寒論）。於是，我決定從柴胡湯中找出答案。
          但柴胡湯中，有實證、虛證之別。實證者大柴胡湯，患者雖「便秘」、「腹滿」、「嘔逆」，但體質老衰、虛秘、虛滿，是不適合。柴胡加龍骨牡蠣湯，也是實證之劑，也不適合。
          至於小柴胡湯，屬於「和解之劑」，在此危急之際，有「緩不濟急」之嫌。
          最後乃於虛證柴胡桂枝乾薑湯著眼；脈弦遲、大便虛秘、腹虛滿、頭汗等等。所以用此方者，重用在於辛溫之桂枝、辛熱之乾薑。古人所謂「棘手著文章」， 
          此之義也。
          第四日，自云已無所苦楚，要求置全力於胃症狀。
          第五日、六日，為應其要求而轉用厚朴溫中湯，再轉安中散料加茯苓。胃症狀亦稍癒，食慾稍退，而全身血色亦佳，唯大便仍不太暢通。
          第七日忽以電話要求急診；突然惡寒戰慄、高熱、嘔逆、大渴、腹滿痛、肢節痛、讚語妄言、脈浮弦。知為「太陽與少陽併病」（太陽下），依傷寒法，轉用柴胡桂枝湯。一帖「太陽與少解，而各症狀俱除，此方共服三帖。
          十一日，回復柴胡桂枝乾薑湯。各種症狀可以說大部痊癒。自初診至停藥共計十四帖。
          當時我對此嚴重危殆之例，頗感複雜紛紜，但經過考慮，則本患者之中心「證」，始終不離「柴胡湯證具」。以此，一開始使投以柴胡桂枝乾薑湯。一劑見效如桴鼓。其間如忽然惡寒戰慄、高熱，也不過是傷寒論中之「併證」而已。因此，據傷寒論條文「「太陽與少陽併病」，轉用臨時性之柴胡桂枝湯，一劑病除，三劑全治。
          對此種大病、危病，蓋在治療過程中，皆依據傷寒論原則「證」，按步就班，故能輕而易舉，於短短十四、五日間收到顯效。 
170  :治以疏肝理脾通络之剂为宜。选用逍 遥散加茵陈、郁金、玄胡等品，四剂潮热退尽，黄减，胁仍痛，尿渐清，大便由 灰白转淡黄，诸状均已转好。再服原方六剂，胁不疼，肝仍肿大，黄退大半，食 纳知味。今宜专重肝脏之积，改用疏肝调气祛瘀通络之法，方拟： 柴胡桃仁青皮郁金当归各三钱丹参五钱鳖甲八钱赤芍四 钱内金二钱水煎，送金匮鳖甲煎丸每次三钱。 持续半月，肝脏缩小，不可摸及，目黄褪尽。复用养荣汤、归脾汤调营补脾，间服匝月，巩固疗效。
171  :用藥:桂枝加黃耆湯
結果:一劑汗止而恢復元氣，自是消息杳然。
備註:同年底由其外祖母來求藥，據云此次病狀及經過一如五月間之症。遂再投桂枝加黃耆湯，依然一劑即癒。我乃囑其外祖母云：此兒屬於表虛者，一劑癒後必須多服數劑方為上策，但患家聽若罔聞，殊為可借。
172  :此太阳病汗不得法，致邪传经入里，白虎加人参汤证是也。遂书：党参15g，石膏30g，知母10g，甘草6g，粳米30g。彼虑中药不能速效，惧黑夜漫长，焚灼难熬，不欲购药。此前，余尚无用此汤之经验，然观其状，确与白虎加人参汤证吻合，深信仲圣不会误人，故力保速效，劝其快服。并晓之不治则阳明液亏，厥阴风动，变证将生之害，若城门失火，必殃及池鱼。患者疑信参半，勉强服之。日晡，热未再增，口渴亦减。至暮，热渐减退。迨凌晨，身凉神爽矣。此六九年冬季之事也。
173  :用藥:小青龍湯
結果:三劑喘嗽及胃症狀稍差，後以微惡寒而轉用桂薑棗草黃辛附湯加乾薑五味子四劑，喘息咳嗽大致趨於全治，遂停藥。
          二月五日忽然胃部疼痛嘔吐吐酸，於是再來，投以安中散料一劑胃痛嘔吐盡癒，再服五劑，胃病不復再發。
備註:
174  :予曰：“腹中雷鸣，下利谷不化，仲师责之水气、”拟生姜泻心汤一服利止，复进黄连阿胶汤，是夜即熟睡，无复（骱）齿矣。
175  :此为太阳阳明证结胸，法宜泄热逐水，破结通腑，以大陷胸汤主之。 
处方： 
    大黄3克  芒硝3克  甘遂3克(冲服) 
    一剂，日分三服，得快利，止后服。 
［二诊］  
    服二次，得微利；三次后，得快利。胸胁及胃脘胀痛顿减，浮肿及余证明显好转。遂停服上方，少进清热、化湿之品，以善其后。约半月病愈。半年后追访，身体已康复。 
［按语］ 
     《伤寒论》关于阳明一证，曾有太阳阳明、正阳阳明、少阳阳明之分。历代医家对此分类，见解很不一致。通常认为，正阳阳明，为阳明自病；太阳阳明、少阳阳明，是太阳或少阳误治而来；其胃家实则一也。但据范老临床经验：太阳阳明、少阳阳明，不经误治，亦可传经转实。本例太阳阳明证，未经汗下，故属未误治之传经。
176  :如果属 虚服前药当效，而反增剧者，其为实也明甚。审病起源风寒，太阳之表邪未尽， 水气留滞，不能由肺外散，反而逐渐深入中焦，与太阴之湿混合为一，并走肠间， 漉漉有声，而三焦决渎无权，不从膀胱气化而外溢，积蓄胃肠而成水臌。当趁其 体质未虚，乘时而攻去之。依《金匮》法，处防己椒目葶苈大黄丸（改汤），此 以防己、椒目行水，葶苈泻肺，大黄清肠胃积热，可收快利之效。药后水泻数次， 腹胀得减。再二剂，下利尤甚，腹又逐消，小便尚不长，用扶脾利水滋阴之法，改服茯苓导水汤配吞六味地黄丸，旬日而瘥。
177  :痢疾一病，为湿热蕴滞而成，本当通因通用，予以攻下导滞，以其恶寒发热，脉象浮数，故不能舍表而不顾，宜当表里兼治。拟葛根黄芩黄连汤加味：
葛根30g黄芩10g黄连10g白芍24g甘草10g木香6g槟榔10g川军10g白头翁10g当归6g鸦胆子30粒二剂
二诊：恶寒止，发热微，腹痛减，下痢日五六行。舌苔黄腻，脉象滑数。此表邪已去，宜专于治里。拟白头翁汤加减：
白头翁10g黄连10g黄芩10g白芍24g甘草10g木香6g槟榔10g三七3g(冲)  鸦胆子30粒三剂
三诊：下痢止，诸症失，惟感疲倦而已。因厌药苦，嘱其饮食调养。
按：虽古有无积不成痢之说，然究之临床，初痢身壮者宜攻，久痢体虚者宜涩，而协热下痢者，则宜鼓邪外出，切不可舍表求里。
178  :刘老辨为：湿热蕴阻，熏蒸肝胆，疏泄不利，逼迫胆汁外溢而成黄疸。治法：疏利肝胆气郁，清热利湿解毒。方用：
茵陈30g(先煎)、柴胡14g、黄芩10g、栀子10g、苍术10g、厚朴15g、陈皮10g、半夏12g、竹茹15g、凤尾草15g、水红花子10g，煎服。
服上方七剂，黄疸变浅，脘腹痞满、呕恶不食减轻。午后之低热已退、大便隔日一行、小便黄赤、恶闻腥荤、倦怠乏力、舌苔白腻、脉来弦滑。此乃湿热之毒难于速拔，缠绵不退，如油入面，蕴郁难分。转方用：
茵陈30g(先煎)、大金钱草30g、垂盆草15g、白花蛇舌草15g、柴胡15g、黄芩10g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车15g、炙甘草4g、泽兰10g、土元10g、茜草10g。
又服上方七剂，病情大有好转，食欲大开、体力增加，大便每日一行、小便略黄。视其面、目，黄色已褪尽。肝功化验：ALT：141(IU/L)，AST：42(IU/L)，ALP：116(IU/L)，GGT：35(IU/L)，LDH：132(IU/L)，TP：8.2(g/dl)；ALB：4.6(g/dl)，D-BIL：2.1(mg/dl)。药已中鹄，嘱其再服十四剂。
复查肝功：ALT：24(IU/L)，AST：23(IU/L)，ALP：99(IU/L)，GGT：21(IU/L)，LDH：135(IU/L)，TP：8(g/dl)；ALB：4.6(g/dl)，D-BIL：(-)。面、目、身黄皆已退净，二便调，食欲增加，余症悉蠲，返校上课。
医嘱：注意休息，忌食肥甘厚腻。随访半年，未再复发。
[按语]黄疸有阴、阳之分。本案患者发黄，颜色鲜明，并伴有身热、口苦、溲赤、便干，显为“阳黄”范畴。由湿热熏蒸肝胆，气机疏泄不利，胆汁不能正常排泄而外溢所致。湿热黄疸，临床有湿重于热，热重于湿和湿热俱盛之不同，其论治亦有别。本案脉证所现，属湿热俱盛型黄疸。湿与热俱盛，缠绵胶结不解，如油入面，蕴阻于内，必致肝胆气机疏泄不利，进而影响脾胃。治疗首当疏利肝胆，清利湿热，兼理脾胃为法。刘老一诊方药为柴胡茵陈蒿汤和平胃散加减。方中柴胡、黄芩清肝利胆；茵陈蒿清热利湿退黄；栀子清利三焦之湿热；加用平胃散之苦温以化脾胃湿浊之邪。甘草留湿助邪，故去之。半夏、竹茹、凤尾草、水红花子和胃化浊降逆，清解湿热之毒，故加之。临床上，柴胡茵陈蒿汤对急。慢性肝炎出现黄疸而属湿热者，皆可使用。对亚急性肝坏死，黄疸虽隐现黑色，但只要有尿赤便干、苔腻、脉弦有力者，亦可使用本方。若久服使脾胃虚弱致大便溏泻者，可用栀子柏皮汤代替。
需要指出的是：对湿热俱盛的黄疸型肝炎，配用疏肝解毒之法，则其效更捷。故二诊时刘老着重于疏、利、清、活四法的综合运用，力使湿热退去之时，肝胆气机随畅，促病速愈。
179  :刘老辨为心胸阳气不足，导致水气上冲的“水心病”之证。治法：通阳化饮，补益心气。疏方：
桂枝14g、茯苓20g、白术10g、炙甘草10g、丹参15g、党参15g、沙参12g。
服至七剂后，心悸明显减轻，胸中已不觉发空。守方又续进十余剂而病愈。

[按语]有关刘老指定的“水心病”的成因和证候已见于前。本案加入“三参”之意义，因兼宗气虚弱之故。《灵枢·邪客篇》曰：“宗气者，积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉”。如果宗气虚弱，无力推动血脉运行，心脉迟缓，则必然加重“水心病”的病情。故在用苓桂术甘汤的同时，加上党参、沙参、丹参以补益心脏之气，并通心脏之脉，名之为“三参苓桂术甘汤”，临床疗效为佳。
180  :仅此蛛丝马迹，诊为七情之惊。扰乱神明。遂拟仲圣柴胡加龙骨牡蛎汤试之：
柴胡12g黄芩10g半夏12g党参10g甘草6g龙牡各15g桂枝6g川军6g茯苓15g三剂
三月后其母患病来诊，言子再未发病。以后每年相访，未见重犯。
181  :脉症分析：患者脾胃素虚，中气下陷，血海化源不足。冲任不能载胎，故屡孕屡堕。其倦怠嗜睡，纳呆气短，为脾胃虚损之症；心下胀满，嗳逆脉弦，乃肝郁不舒之候。治当培补中宫，升提脾气，兼以条达肝木。设脾胃气足，冲任充盛，则血有所载，胎有所系，自无堕滑之虑。拟补中益气汤加味：
党参15g黄芪15g升麻3g柴胡6g当归10g青陈皮各6g炙草6g  白术15g黄芩6g三剂
嘱禁房事。
二诊：胀满消失，嗳逆不再，肝气已达。仍体倦神疲，涎多喜唾，为脾虚不能摄津故也。
原方加益智仁15g，三剂。
三诊：胃纳增，涎唾止，精力充沛，脉较前有力。嘱其每周服二剂，度过五月。
后足月弄璋，母子皆安。
按：脾胃为水谷之海，气血之源，五脏之本。坤土失德，不能厚载，何以奉冲养胎?故培补中土，化生气血。胎自固牢。古谓黄芩、白术为安胎圣药，一并加入，故效尤佳。
182  :少腹急结者，瘀血证也。  《伤寒论》106条云：“太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之。宜桃仁承气汤。”本案初患太阳病，以未及时宣散，致瘀结膀胱，瘀血不去，新血难安，故尿血两月不止。凉血止血用于血热者宜，血瘀证则非所宜也，当桃仁承气汤逐瘀以治。然思冷脉数，热象较著，桂枝辛温显属不当，宜化裁用之。拟：
桃仁10g川军10g柴胡10g甘草6g芒硝6g三七3g二剂
二诊：药后泄泻四次，尿血止，脐右压痛及左少腹急结消失。为瘀血已尽。仍口干，思饮思冷，系阴津亏损，虚火上炎。此时之治，宜养阴生津，清热凉血。拟：
生地30g丹皮10g白芍15g茅根30g石膏30g麦冬10g三剂
三诊：小便再未见红，镜检阴性，口干思饮亦轻，嘱上方续服三剂。
按：古有“蓄血膀胱”一词。余行医20余年，对此证一直存疑。因临床所见之桃仁承气汤证，其病位多在直肠、胞宫，症见便血、崩漏者。许多医家注解泛指少腹部。由今观之，真有蓄于膀胱者。特志之。
李映淮老师评语：本案尿血，着眼于少腹急结，用桃仁承气汤得愈，推测血蓄膀胱。对此，前贤亦有疑窦，血蓄膀胱，小便能自利乎?
183  :用藥:小青龍湯
結果:三劑喘嗽及胃症狀稍差，後以微惡寒而轉用桂薑棗草黃辛附湯加乾薑五味子四劑，喘息咳嗽大致趨於全治，遂停藥。
          二月五日忽然胃部疼痛嘔吐吐酸，於是再來，投以安中散料一劑胃痛嘔吐盡癒，再服五劑，胃病不復再發。
備註:
184  :用藥:葛根加半夏湯合白虎湯。
結果:是夜嘔吐止，口渴稍減，熱退至38.5度
 翌日向曉復發輕度嘔吐一次，原方再服。午後熱退至36.8度，口渴、嘔吐盡除，唯大便仍不通。
 雙目仍緊閉，呻吟不已。
 
 是夜轉用大柴胡湯合桃仁承氣湯去芒硝，猶未服藥，復起痙攣而陷入昏睡狀態，據云當時夜深請不到醫生，延至甦醒乃服此方，少停大便暢通，病去大半。
 
 第三日原方，漸復常態。
 第四~六日仍用原方唯漸次減少大黃，第七日體溫恢復正常，而痛已盡去。
 第八日因微渴、尿利減少，轉用豬苓湯。
185  :观其脉症，知为伤食泄泻。体虽虚，证则实，所谓大实呈赢状是也。当攻下以治，攻即扶正，泻实补也。若以形瘦神疲予以温补，恐难有愈期矣。拟小承气汤：
川军10g枳实10g厚朴6g一剂
药后大便黏秽四五次，痛泻遂止。嘱服参苓白术散半月，并须调其饮食，适其寒温，以护脾胃。
186  :用藥:真武湯
結果:向晚服初煎，稍停再服二煎，是夜陸續吐水約有半唾壺之多，半夜霍然。
          翌日自起進稀粥、洗衣，自云昨夜藥入口不久，則大量吐水後，頓覺心胸開朗兒眩暈振顫若失，比之昨日，有如大夢初醒。今日唯覺溫溫欲吐，然元氣大復。投以原方，兼以理中丸，止其嘔氣。
          第三日已能外出募款，咳嗽甚，原方加細辛五味子。
          第四日以咽中炙肉及咳嗽為目標，轉用苓桂味甘湯。辭行時，以理中丸10粒贈之。 
備註:本擬用傷寒論太陽上篇「太陽病發汗、遂漏不止、其人惡風、小便難、四肢微急、難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。」
          後以振顫為目標，決定以太陽中篇「太陽病發汗、汗出不解，其人仍發熱，心下悸、頭眩、身閏動、振陣欲仆地者，真武湯主之。」 
187  :用藥:桃仁承氣湯加防風荊芥。
結果:三四小時後熱退痛除(大瀉水泄便四五行)。
 第二日，因熱已退，痛亦減半，腫瘤未全消，將原方去防風荊芥而合腸癰湯，第三日面呈薰黃，而尿利減少，
 原方加茵陳蒿。第四日既趨於痊癒，轉用牡丹皮散料，五六日乃告全治。
備註:
188  : 
證屬飲久生熱，傷絡血溢，治以溫化寒飲，養血止血，與黃土湯加減： 
生地24克，黨參10克，白芍10克，乾薑6克，當歸10克，川芎6克，艾葉10克，川附子6克，炙甘草6克，伏龍肝60克（煎湯代水）。 
結果：上藥服九劑，腹痛胃脘痛已，便血漸止。 
 
    
189  :    诊断：寒饮咳嗽。
　　治法：温肺化饮。
　　方剂：苓甘五味姜辛汤。
　　药物：茯苓10克 甘草5克 干姜5克 五味5克 细辛3.5克 水熬服一日二回。
　　按：肺有寒饮伏匿，故冬春二季咳发频繁，由水泛为痰，故用茯苓利湿，甘草补中，久咳伤气用五味之酸敛耗散之气。干姜，细辛大辛大热之品以温中散邪。消除胸满。故咳嗽可愈。
190  :脉症相参，属表寒里热证，治宜表里双解，祛邪外出。拟大柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g枳实10g白芍15g川军10g甘草6g一剂
二诊：药后泄泻一次，脐周压痛消失。午后仍恶寒发热，无汗头痛，心烦思冷，皆一派太阳表实症状。窃思大柴胡汤表里双解，系治少阳、阳明合病之方。太阳阳明合病，则非所宜也，故里实虽去，表邪未解。风寒在表，非辛温发汗不治，若得汗出，内伏之邪由表而散，其热自退。然有心烦思冷之内热证，单纯辛温发汗，显属不当，宜辛温、辛凉并用。拟大青龙汤原方：
麻黄10g杏仁10g桂枝6g甘草6g石膏15g生姜10片红枣3枚
仅一剂，汗大出，发热遂止。
按：发热两月，先后用二方两日获愈，余颇有踌躇满志之色。然李映淮老师阅后，很不以为然，谓曰：用柴胡汤者，其脉应弦，浮数脉用柴胡剂，已属不当。且表里同病，应先表后里，一开始即宜用大青龙汤，表解里自和。表未解而予攻下，误也，幸其体质强壮，免遭不测，否则引邪入里，将有变证、坏证之患。
191  :    诊断：肝经湿热
　　治法：清肝经湿热
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草5克 山枝5克 黄芩5克 泽泻5克 柴胡5克 车前子7.5克 木通5克 当归7.5克 生地7.5克 甘草5克 水煎取汁，日二次。
　　按：肝脉络于阴器，肝经湿热结于下焦则阴肿。胁乃肝之府，肝火盛则痛，遗热于膀胱则溲血。方中龙胆、柴胡泻肝胆之火，佐以黄芩、枝子、木通、车前、泽泻，使湿热从小便而出。又恐泻之过甚，有伤肝血，故以生地、当归补之。湿热清而病自己。
192  :結果:不應。恍然大悟，改用半夏瀉心湯證，一劑見效，四劑全治。 備註:此乃明顯的半夏瀉心湯證
193  :审思臌胀一证，原属难治，虽病在肝脏， 而实与脾、肺、肾三脏有关。如患者肝功能未甚损坏，脾运犹未虚竭，肾火尚未 升腾，肺气仍可宣降，则病理变化可望好转。然在古人文献中亦视此四脏为重， 《沈氏尊生》有谓：“怒气伤肝，渐蚀其脾，脾虚至极，阴阳不交，清浊相混， 隧道不通，郁而为热，湿热相蒸，故其腹胀大。”又《素问?经脉别论》云：“饮 入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水 精四布，五经并行。”上节则谓肝旺脾虚致使湿热郁结而为病，次节则谓脾胃健 运，水道通利，则水不复潴留成患，四脏生理相互作用，阐论至为明确。其关于 病之虚实诊治亦有论及，徐灵胎云：“腹胀满，即使正虚，终属邪实，古人愼用 补法，倘胀满或有有形之物，宜缓下之。”虞天民云：“臌胀起于脾虚气损，当以 大补之剂培其本，少加顺气，以通其滞。”是虚者当补而实者宜攻，又应视证情 如何以为断，庶免虚虚实实之弊。诊脉沉数有力，面色白泽，舌苔薄白而润，食 纳佳，腹大如孕，时有鸣声，阴囊浮肿如水晶，尿少微黄，大便干燥；全身检视 无蜘蛛痣，眠睡尚佳，亦无盗汗、潮热现象。本病历时虽久，犹未大虚，正宜攻 补兼行，故方药与丸并进。方用： 白术五钱枳实商陆内金各三钱茯苓四钱牡蛎四钱广香一钱。 丸用： 白术四两甘遂一两研细水为丸，用大枣十枚煎汤，每日送服一钱，七日 为一疗程。 服药及丸后，每日水泻二、三次，小便加长，亦无呕恶、腹痛等不良反应。 盖在第一疗程腹大减小三分之一，肾囊全消，仍再服丸药一疗程，是时腹水已残 存无几，人亦比前轻健。在第三疗程中，改方严氏实脾饮加减： 白术四钱党参五钱茯苓三钱木瓜腹皮厚朴当归各二钱草 蔻木香各一钱，日服一剂。肾气丸五钱与前丸轮服。 半月后腹水全消，可谓基本告愈。并疏归脾汤善后调理，且嘱戒盐及房事百日，则身体增强，病必不复。彼乃欣然归去，贻书感谢不置云。
194  :据脉证特点，辨为“瘅热”之病。《金匮》则谓“谷疸”，乃脾胃湿热蕴郁，影响肝胆疏通代谢之能为病。治法：清热利湿，以通六腑，疏利肝胆，以助疏泄。疏方：柴胡茵陈蒿汤。
柴胡15g、黄芩10g、茵陈15g。栀子10g、大黄4g。
服药七剂，自觉胃中舒适，大便所下秽浊为多，腹中胀满减半。口渴欲饮冷水、舌红、苔白腻、脉滑数等症未去。此乃湿热交蒸之邪，仍未驱尽。转方用芳香化浊，苦寒清热之法：
佩兰12g、黄芩10g、黄连10g、黄柏10g、栀子10g。
连服七剂，口渴饮冷已解，舌脉恢复正常，胃开能食，食后不作胸腹灼热和烦闷，瘅病从此而愈。
[按语]本案为“瘅热病”，为脾胃素有湿热，因饮食不节而发。脾湿胃热，湿热交蒸，导致肝胆疏泄不利，今儿又影响脾胃的升降纳运，使木土同病，湿热并存。瘅，通“疸”，说明湿热郁蒸日久，小便不利，可发为黄疸。《内经》对此病早有论述。《素问·玉机真脏论》说：“肝传之脾，病名曰脾风，发瘅，腹中热、烦心出黄”。本案见症，与《内经》所言较为符合。其病与脾土关系最为密切，因脾脉入腹属脾络胃，上膈挟咽，连舌本散舌下，其支者，又复从胃别上膈注心中。故湿热困脾，则见胸腹灼热、心烦、口干、腹胀、小便短黄、舌苔白腻等症。这也就是张仲景在《金匮要略》所说的：“谷疸之为病，寒热不食，食则头眩、心胸不安，久久发黄为谷疸”。“心胸不安”即是对胸中烦热一类症状的描述。食后能助长脾胃湿热之气而加重了这些症状，故使人“不食”，或不敢饮食。“谷疸”当用茵陈蒿汤治疗，刘老结合本案有咽干、脉弦等肝胆气机郁滞之症，加了柴胡、黄芩，取小柴胡汤之意。方用柴胡、黄芩调达肝胆气机；茵陈蒿汤清热利湿，苦寒以泻下，使湿热之邪尽从二便而去。刘老的第二方用的是黄连解毒汤加佩兰，颇有巧妙之处。以黄连解毒汤清泻火热，火去则湿孤；加佩兰以芳香醒脾化湿，而除陈腐。《内经》即对湿热困脾的“脾瘅病”而有“治之以兰，除陈气”之说。
195  :用藥:桃仁承氣湯
結果:瀉便同時排出多量蟯蟲，翌日肛門瘙癢不復發，諸症減大半。二帖後轉用桂枝茯苓丸料加大黃，
 二三年宿疾一掃而盡。
備註:
196  :此屬風寒濕客注關節，治以發汗祛濕，與桂枝芍藥知母湯：  桂枝10克，白芍10克，知母12克，防風10克，麻黃10克，生薑12克，蒼朮12克，川附子6克，炙甘草6克。  結果：上藥服七劑，左足跟疼減，走路後仍疼，休息後較冶療前恢復快。增川附子為9克繼服，一月後左足跟腫消，疼痛已不明顯。      史丹利按：參看胡老講痹證的文章會比較清楚。
197  :吴君以予荐。诊毕，断曰：此阴阳大虚，高年人误药，至于此极！补救疏非易事。若非笃信专任，不难功败于垂成。彼谓：“已计无复之，听先生所为而已。”于是，先以理中汤数剂，随加附子；又数剂，胃气渐增。前之举动需人者，稍能自动。而其身仍振振欲辟地，改用真武汤；又数剂，其心动悸，转用炙甘草汤；数剂，心悸即止，并手足之痿者，亦渐有力。后则或真武汤，或附子汤十余剂。总计治之月余，其精神元气，不觉转虚寒为强实。饮食起居，健好逾恒。
198  :用藥:桂枝加黃耆附子湯
結果:一帖全身恢復溫度而汗止，諸症狀一掃而盡。翌日再診時自云服藥頭腦豁然開朗而各病象若失;且云平素服藥未有如此之速效也，再服一劑遂廢藥。
備註:
199  :此乃半身不遂多年，阳气日衰，属少阴寒化，阴寒内盛，阳虚水泛已极。急须回阳救逆，化气行水，以四逆汤并真武汤加减主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  白术30克  茯苓30克  炮姜60克  上肉桂15克(冲服) 
［二诊］上方服一剂后，全身发痒，如虫爬行。连服四剂，身上开始感觉轻松，头木之感渐消。上方随证加减：遇有外感风寒、关节疼痛，加麻黄、桂枝、细辛；阳气渐回，则姜附酌减。其后，又酌加人参、黄芪、当归、菟丝子等，以增助阳益气、活血养血之效。如此坚持服药半年，面色渐转正常，浮肿消退，食欲倍增，四肢变温，精神好转。1972年4月已能起床，依靠拐杖或他人搀扶，能缓缓移步；到同年7月，即可丢掉拐杖而行。 
1979年11月23日追访：患者已73岁，向来访者兴奋地介绍，从1972年底，在冬季继续服些温阳补肾药，七年来再未卧床不起。这几年一直能料理家务。 
［按语］ 中风之发生，总不外乎阴阳失调，气血逆乱。本例初诊时，患者已成中风后遗证，偏枯达八年，病势沉重，显然不能按一般中风之常规论治。观其诸证，少阴寒化，阴盛阳衰已极。故投大剂四逆，随证加减，始终按少阴寒化证论治。
200  :用藥:五苓散料一劑。
結果:據云服藥後涔涔汗出，少頃頭痛肢節疼等症若失，同時微熱退、口渴亦止。此為翌日自來致謝時之報告也。
備註: 
201  :刘老诊为“肝着”之证，投旋复花汤加味。
旋复花10g(包煎)、茜草12g、青葱管10g、合欢皮12g、柏子仁10g、丝瓜络20g、当归10g、紫降香10g、红花10g
服药三剂，疼痛不发。
[按语]《金匮要略·五脏风寒积聚病脉症并治》云：“肝着，其人常欲人蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之”。“肝着”为肝失疏泄，气血郁滞，肝络瘀积不通所致。辨识本证当着眼于以下两点：一是“其人常欲蹈其胸上”，二是“但欲饮热”。本案患者胁痛欲以手击其胁间，且热饮后胸胁暂宽，符合“肝着”病治证候特点，故用旋复花汤加味治疗。原方由旋复花、新绛、葱白三味组成，功专下气散结，疏肝利匪，活血通络。新绛为茜草所染，药店无售，临床常以茜草，或红花代之。本案加降香以助旋复花下气散结；加当归、丝瓜络以助茜草活血化瘀通络；加合欢皮、柏子仁既能疏肝郁以理气，又能养肝血以安神。诸药合用，俾使肝升肺降，气机调和，血络通畅，则诸症可解。叶天士所用“通络法”，其基本方即为“旋复花汤”，临床用于“久病入络”之证，每取良效。
202  :用藥:桂枝加黃耆湯
結果:一劑汗止而恢復元氣，自是消息杳然。
備註:同年底由其外祖母來求藥，據云此次病狀及經過一如五月間之症。遂再投桂枝加黃耆湯，依然一劑即癒。我乃囑其外祖母云：此兒屬於表虛者，一劑癒後必須多服數劑方為上策，但患家聽若罔聞，殊為可借。
203  :用藥:除去冷罨法，投以當歸四逆加吳茱生薑。
結果:一帖疼痛即止手足復溫，連續一星期，盲腸炎盡癒，身體亦較病前為強。
備註:
204  :以其膝肿发热，步履维艰，腰重如带五千钱，及舌苔黄腻，脉滑略数，视为湿热下注，即《金匮要略》肾着类证也，拟三妙汤加味治之。不用甘草干姜茯苓白术汤者，以彼系寒湿而此属湿热也。
苍术15g黄柏10g牛膝10g苡仁30g车前子15g银花15g丹参30g茅根15g三剂
二诊：疼痛略减，积液同前。以其年老体弱，更需健脾益气。拟刘绍武先生之解肌汤加味：
葛根30g黄芪30g党参30g丹参30g银花30g车前子15g茅根15g丝瓜络15g苡米30g牛膝10g
连进八剂，关节腔积水殆尽。后其子患病门诊，询而知之也。
205  :予曰“此非阴寒症，乃太阳少阳合病矣。”拟柴桂合汤加葛根，一服痊愈、黄友极为感激。然予延迟一刻返馆则附桂入口，不知若何变症矣。会逢其适，似亦有数存焉。
206  :从知为湿毒潴留，气血瘀滞，法应清 利以养血，不宜攻逐而伤阴，疏用猪苓汤清热渗湿，止血滋阴，信可奏效，却又 不然。经一再潜思，始恍然悟，猪苓汤清热而不解毒，止血而不行瘀，治非其道， 宜乎不效。为今之计，则勿鳃鳃以虚为虑，宜专力清热利湿解毒行瘀，齐头并进， 作正本清源之筹，遂处八正散加土茯苓、银花、牛膝、茜草等味。连进五剂，先 则尿血加多，杂下血点粘液，后则逐渐减少，十剂尿血全止，小便清利，白带亦无，夜间已能安卧。复进滋血解毒健胃之药二十余剂，食进体健，遂告全愈。
207  :审症察脉，病属结胸。结胸一证，为水热互结而成，水热痞阻于中，致升降障碍，传导失司，上湿下燥，因之而成。曹颖甫先生善用仲圣陷胸汤。姑仿效之。拟大陷胸汤原方：
川军10g芒硝6g甘遂3g(冲)
大陷胸汤果然无敌天下，服后片刻，腹痛大作，暴泻数次，疼痛随之减轻。后投大黄牡丹皮汤五剂，疼痛尽失。三味廉药，得免金刃之苦，诚幸事也。
208  :辨证，脾脏气血凝滞，木郁土中所致。治法：调脾胃阴阳，疏通气血，并于土中伐木：
桂枝10g、白芍30g、炙甘草10g、生姜10g、大枣12枚
服汤两剂，下利次数显著减少，腹中颇觉轻松。三剂后则大便基本成形，少腹之里急消失。服至四剂则诸症霍然而瘳。
[按语]患痢日久，致脾胃不和，气血不调。腹泻而痛、里急后重，痛则不通，为脾家气滞血瘀之象。脾为土，肝属木，脾家气血不利，而使肝木之气不达，故其脉见沉弦。又因久利伤阴，气血郁滞，脾阴不和，故见舌红。治用桂枝加芍药汤以调和脾胃，疏通气血，益脾阴，平肝急，兼能疏泄肝木。本方用于太阴病之下利、腹痛，别具一格。正如李东垣所说：“腹中痛者加甘草、白芍药。稼穑作甘，甘者己也；曲直作酸，酸者甲也。甲己化土，此仲景之妙法也”。临床运用本方时，如能抓住脾胃不和，气血不利和肝木乘土三个环节，则用之不殆，历验不爽。
209  :    诊断：黄疸（阳黄）
　　治法：清热利湿。
　　方剂：茵陈蒿汤
　　药物：茵陈15克 山枝7.5克 大黄3.5克 水煎服，一日二次。
　　按：黄疸《金匮》有五，惟小儿时期不会有酒疸、女劳疸。盖以小J1ISH常有余，而阴常不足，患阳黄者多，患阴黄黄者少。其发病原因，不外乎胃之燥热，脾之湿化，湿热郁。蒸故全身及面目悉黄。方用茵陈蒿汤旨在清热利湿利胆，热得清，湿得利，胆汁得疏泄而黄自退。
210  :此当临产疹出未透而重感风寒，麻毒内陷，并致刚痉之危证。法宜驱风散寒，解痉透疹，以葛根汤加减主之。 
处方： 
葛根10克  麻黄10克  桂枝6克  白芍10克  甘草3克  生姜lO克  升麻10克 
服药后，逐渐清醒，声渐出而语清，手足抽动停止。头项强痛明显减轻，疹点重新现出。此为寒邪衰，郁闭开，刚痉主证已解，转为正常疹出，遂即顺产。后继以清热解毒、甘寒养阴之剂，调治而愈。 
［辨证］ 
 一般说来，麻疹属温病范围，切忌辛温发汗。为什么本例竞从太阳经病风寒表实兼证入手? 
《金匮要略》云：  “ 太阳病，发热无汗，反恶寒者，名日刚痉 ” ，  “ 太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。 ” 
 临床所见，患者突然项背强痛，胸闷气紧上逆，口噤不得语，以及牙关紧闭等，皆为寒气盛而痉在表。同时疹出即没，疹点下陷，昏迷失语，牙关紧闭，显系麻疹中途隐没之闭证。此病例病机，究属热闭寒闭?细察之，额头虽微热，但非全身灼热；虽昏沉失语，但无烦渴谵妄；疹点虽下陷，仅淡紫微暗。参之唇色，暗淡不红；苔黄而不燥，脉浮紧而不洪数。显然，应属麻疹寒闭之逆证。不可泥于 “ 痧喜清凉，痘喜温暖 ” 之说。故投葛根汤发表透疹以除寒闭，从经输达邪外出，以解刚痉。 
［按语］ 
 产褥期中，由于失血伤津，产道创伤，感染毒邪而引起 “ 产后发痉 ” ，颇不乏人。本例麻疹，发生于成年，且临产发病，并转为寒闭刚痉，在临床中颇为罕见。此证对产妇而言，生死反掌。其致命之危，首在麻疹寒闭而引起之抽搐昏迷。故临证之要点，必须拨开云雾，辨析其症结。综观患者麻疹寒闭诸证，按伤寒六经，归根到底，则为寒气盛而致痉，应属寒，属表，属实，病在太阳之经，葛根汤实为对症之良方。
211  :用藥:葛根紅花湯
結果:翌日消大半，後因忙未惶顧及，不知何時，消盡全無痕跡。
備註:平時此症多用五物解毒湯或六味馬明湯。然近日讀大塚適書，載葛根紅花湯為治酒皺鼻之妙方。
212  :刘老辨为阴虚阳亢，水不制火，相火妄动之证。治以滋阴降火，“壮水之主”之法：
生地20g、龟板20g、知母10g、黄柏10g、当归10g、白芍10g、生甘草6g、炙甘草4g
药服七剂，则身不燥热、鼻衄停止、阴茎变软。又继服五剂，以上诸症尽退而愈。
[按语]肾寄真阴，又藏元阳，为“水火之宅”。肾中水火，本以既济而相衡，若肾水一亏，则肾阳必亢。本案患者素有阴精走泄之患，其阴虚阳亢之情甚明，又误服红参之温补，对相火则实其实，对阴精则虚其虚，水不敌火，而见强中之变。治遵王太仆“壮水之主，以制阳光”之法。所用方药乃为朱丹溪“大补阴丸”加味。本方由生地、知母、黄柏、龟板四味组成，功能：“降阴火，补肾水”。是方滋补真阴，承制相火之力，较之六味地黄丸功效更捷。又乙癸同源，肝肾同寄相火，水亏火旺，肝血必伤，故加当归、白芍以养肝中阴血，滋降相火。方中炙甘草与生甘草同用者，在于清热泻火，厚土坚阴，以缓阴火之势，并泻心而又对宗筋起到弛缓之用也。
213  :用藥:余不忍坐視不救，乃以紫丸(約五分)頓服之。
結果:十無六分鐘後連續吐水五六次，隨後瀉便十餘次，至黎明已清醒如常，於是飲以冷水以止其瀉。
備註:紫丸：千金方。治小兒變蒸發熱不解，並挾傷寒溫病、汗後汗不歇， 及腹中有痰癖、哺乳不進、乳則吐蜆、食癇先寒後熱。 
        紫丸的應用，相當於西醫之蓖麻子油僅僅在於瀉便而已，也不像蓖麻子油有一種難以入口的氣味。而且治療範圍相當廣泛而穩和，這可從其原典千金方的「無所不療，雖下之亦不致虛也」一語證明。 
        千金方紫丸：「治小兒變蒸，發熱不解，並傷寒溫病、汗後熱不解及腹中有痰癖、哺乳不進、食癇先寒後熱者。」 
        吉益東洞對紫丸所下的定義：「紫丸治胸腹結毒，或腹滿不大便，或有水氣。」 
        現對千金方所治四症，加以說明： 
        
小兒變蒸：發育過程中的發熱狀態，為正常生理狀態，非病態。其症狀與生齒熱及腺熱相似。 
          傷寒溫病：廣義言之，為傷寒論中的陽明實熱。 
          腹中痰癖 ：泛指腹部硬結膨滿之病，包括今日之腹水、結核性腹膜炎、實證型腸間膜癆、脾臟腫大，乃至肝硬變等。 
          食癇 ：癇疾為痙攣性神經病的一種，大抵相當於現今的腦炎、疫痢，或尿毒症的某一時期。「大人曰癲，小兒曰癇，癇發作有間之意也。」 食癇即痙攣性神經病而兼有便秘—腸性中毒的症候。 
        
214  :此為黃汗表虛津傷甚者，擬以黃耆芍藥桂枝苦酒湯： 生黃耆15克，芍藥10克，桂枝10克，米醋30克。 結果：上藥服六劑，諸證盡去。  史丹利按：出黃汗、惡風的水腫肯定是黃耆證，所以仍用桂枝加黃耆湯的變化方處理。有網友看到下肢浮腫可能會聯想到有一則醫案提到的「腰以下腫，當利小便」而質疑為何不用利小便法，這裡不用利水便法的原因是－表未解且濕在表（自感身重），當然五苓散也可以解表，但是很顯然在這裡不具備充分的五苓散證（雖有口渴，但沒提到小便不利），因此兩相比較之下桂枝湯是較勝出的，若是用五苓散加黃耆會不會有效，史丹利以為會有效，但是這樣的處理，會落入見水腫就想利小便的僵化思維，這跟傷寒經方所強調的「有是證用是藥」是相違背的，網友可能會覺得史丹利很龜毛，而現實中史丹利也不是每一個患者都能秉持「用是證用是藥」的精神，但是史丹利知道這是好的習慣，為了成為一代高手，網友還是要龜毛一點，要求自己，苛刻自己在開處方上，因為對於簡單的毛病，這種辨不清的程度能夠取效，但是萬一有一天遇到急重病，一個小誤判，可能會有天壤之別的結果，所以請網友還是辛苦一點，一開始學得很規矩，以後就會輕鬆許多。
215  :此为少阴寒证，阳气衰微，不能摄血，阴气较盛，势必上僭。徒止血，岂能止?法宜壮阳驱阴，温经摄血。急投四逆以救其里。 
处方： 
天雄片30克  炮姜30克  炙甘草20克 
一剂 
嘱急火煮半小时许，先取少量服之；余药再煮半小时，续服。 
患儿父亲将处方拿回家中，其母见之，大吵大闹：  “ 从古到今，未见鼻流血用干姜附片! ” 。其父仍坚持服用。一剂未尽，血立止。傍晚，患儿在院内玩耍如常。 
［按语］ 鼻衄一证，现代医学认为，鼻腔疾病与全身性疾病均可引起。祖国医学认为，与肺、胃、肝、肾等脏腑，关系尤为密切。通常外感风邪，肺郁化热；过食辛辣厚味，胃火上逆；暴怒气逆，肝火妄动；肾阴耗损，虚火上炎等等，均可热伤脉络，迫血妄行，治则常以清热凉血为主。但临证确属虚寒，因血失统摄而致衄者，亦菲罕见。后者若误用凉药每成偾事。范老对虚寒型鼻衄，治验颇多，今选两例，以资参考。
216  :    诊断：伤食证
　　治法：健胃消食
　　方剂：保和丸
　　药物：神曲 5克  山楂 5克  茯苓 5克  半夏 5克  陈皮 5克  连翘 5克  莱菔子 5克  麦芽 5克 共研面蜜丸五分大，每服一丸，一日二回饭后服。
　　按：本病辨证主为腹胀呕恶，便、吐物伤食味，手心热等。多由于恣意与食，毫不节制，宿食不消，脾胃失其健运之常，以致腹胀呕恶之症生矣，方用山楂消肉食，麦芽消谷食；神曲消食健胃；莱菔子下气；茯苓渗湿；连翘散结；陈、夏健脾化痰，食消脾健诸症悉减而愈。
217  :综观脉症，当属痰饮为患。盖肾为水脏，职司开合肾阳衰微，寒邪内盛，不能温化水液，致水饮上逆，故而气上撞心，呕吐眩晕，咳逆倚息不得平卧；水饮外溢肌肤，是以周身水肿，小便不利。且肾虚则冲脉不固，冲脉之为病，逆气里急也。治当温阳化气，利水降冲，拟真武汤加味治之：
附子10g茯苓30g  白术15g  白芍10g龙牡各30g半夏15g芡实15g生姜2片一剂
次日，腹痛止，冲逆不再，咳嗽气短大减，可平卧，食欲醒，精神明显好转，效不更方，原方再进二剂。
按：冲脉，奇经八脉之一，为肾脏之辅弼，以气化相通。其为病，逆气里急。肾虚则冲气不敛，夹饮上逆，故有奔豚见症。温肾阳以化水饮，降冲逆以缓里急，实为治疗要旨。依法试之，果然应手。
218  :證屬三陽合病，又兼挾痰濕，治以清解三陽，兼祛痰濕，與小柴胡加生石膏合半夏厚朴湯：  柴胡24克，半夏12克，黨參10克，黃芩10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，厚朴l 0克，蘇子 10克，茯苓 12克。  結果：上藥水煎兩次得200毫升，頻頻喂飲，約一天半服完。藥後漐漐汗出，熱退身涼。咳減喘已。腹脹已，繼給半夏厚朴湯二劑，咳也自止。
219  :此乃胆胃两经之火上攻之证，急清解阳明、少阳两经火热。疏方：
(1)柴胡12g、连翘10g、夏枯草15g、丹皮10g、龙胆草10g、白芍15g、葛根10g、栀子10g、生甘草6g、板蓝根15g、黄芩10g、天花粉12g
七剂。
(2)黄芩8g、黄连8g、黄柏8g、栀子8g
七剂。
两方交替服用。
药后疼痛霍然而止，自觉心中畅快、血压降至120/80mmHg，偶见口角发麻。转方用小柴胡汤加羚羊角粉1.8g(冲服)、钩藤15g，清胆利肝，熄风解痉，病愈。
[按语]阳明胃经行于面，少阳胆经行于头之侧。本案一侧头面剧痛，起于暴怒，又见心烦、口苦、便干、溲黄等症，显为胆胃火热循经上攻。治当清阳明与泻少阳火热并施。第一方清泻胆之火热，兼以凉血解毒；第二方清泄三焦之火热，两方交替服用，促使头面之头痛爽然而解。
220  : 
證屬胃虛飲停，治以溫胃化飲，與茯苓飲加味： 
黨參10克，陳皮30克，枳實10克，茯苓15克，蒼朮10克，生薑10克，半夏12克。 
結果：上方服一月餘，腹脹消，納如常。1966年3月11日隨訪如常人。 
 
    
221  :予曰：“此病在少阳之枢，与阳明潮热谵语不恶寒反恶热胃家实不同，承气汤非所宜。”以大柴胡下之，一服即愈。夫同一下法，柴胡承气有毫厘千里之分。
222  :延予诊，即主扶元阳、散水饮--真武汤加味。十余剂而肿消，胃纳进，神气复原矣。
223  :脉症分析：发热、汗出、微恶风寒，为太阳病中风桂枝汤证；不欲饮食、恶心呕吐、口苦脉弦，乃少阳病小柴胡汤证。由是观之，病属太阳少阳合病——柴胡桂枝汤证也。然其咽喉疼痛，又时在五月，桂枝辛温，宜与不宜?察其不思饮，不思冷，苔白不黄，知热象不盛，故不属忌也。遂拟柴胡桂枝汤加味治之：
柴胡15g黄芩10g半夏15g党参10g桂枝10g白芍10g杏仁10g桔梗10g生姜10片红枣6枚炙草6g二剂
仅进一剂，咳嗽即止，二剂后胃纳醒，呕恶止，诸症尽失。
224  :證屬三陽合病，又兼挾痰濕，治以清解三陽，兼祛痰濕，與小柴胡加生石膏合半夏厚朴湯：  柴胡24克，半夏12克，黨參10克，黃芩10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，厚朴l 0克，蘇子 10克，茯苓 12克。  結果：上藥水煎兩次得200毫升，頻頻喂飲，約一天半服完。藥後漐漐汗出，熱退身涼。咳減喘已。腹脹已，繼給半夏厚朴湯二劑，咳也自止。
225  :咳而遗溺，膀胱咳也。妊子后，血聚于下焦养胎，上焦相应缺血，加之风温高热，耗伤肺阴，肺叶受灼，故燥咳不已；金不制木，木反侮金，胁为肝之分野，故咳引胁痛；肺为水之上源，主周身之气，行宣降之令，与膀胱司气化，通水道，今肺气郁闭，宣降失职，致州都决渎不利，是以遗溺。治宜滋阴清热，宣肺缓肝。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄10g杏仁10g石膏30g黄芩10g  白芍10g甘草6g沙参15g百合15g玉竹15g
一剂症减，二剂痊愈。
按：某医谓妊娠后子宫压迫膀胱，故尿频。咳嗽则腹内压力增大。故尿随咳而出，似乎言之有理，然本方未能减轻子宫对膀胱之压力。何以尿频、遗尿俱止?
226  :淋巴结核，中医称瘰疬也，多为肾阴亏损，属虚劳之疾，然本案显非如此。观其脉症，似属痰饮，流窜肌肉，为瘰为疬。《石室秘录》云：“瘰疬之症，多起于痰，而痰块之生，多起于郁，未有不郁而生痰者，未有无痰而成瘰疬者。”此说是矣，以其脉症不虚，宜当峻药缓图。
控涎丹20g，早晚各1g，连服十日。
二诊：服后五日，切口收敛，疼痛得止。药尽未及一月，结核消失，仅局部表皮发硬而已。遂未书方，嘱其晚餐节食，少进肥甘，以免日后痰饮再生。
227  :观其脉症，此血瘀证也，治宜活血化瘀，通经活络。拟：
当归15g川芎10g赤芍15g甲珠10g乌药10g青陈皮各10g路路通10g川牛膝15g灵脂10g皂刺15g
每日一剂，内服。
外用方：皂刺15g路路通15g威灵仙20g乳香20g没药20g红花15g赤芍15g
研粗末，装两布袋，置锅内蒸30分钟，双少腹各敷一袋，每次30分钟，每日一次。
用药一月，痛经减轻。又用一月，彼不再诊，余以为已失信心，中断治疗。后其兄找余开催乳方，方知足月生产矣。
228  :此为胁痛而有虫积之候，该病既经检断为胆道蛔 虫，核与上述证状，不谋而合。今病在肝胆部位，兼而有虫，自应疏肝利胆鎭 痛杀虫为治。盖肝气不舒，则胆热不泻，热郁则虫得而袭其位，因是而痛。如疏 条肝气，通畅泄热，又佐杀虫及清利之药，则虫不安，即可乘势而逐杀之矣。因 拟四逆散、金铃子散合剂，去甘草，加芦荟、槟榔、雷丸、广香等，服后痛得暂 安。再于前方加黑丑，续服四剂，曾泻下数次，内有死蛔多条，痛亦遂此遏止。再至医院复查，证明无虫。
229  :    诊断：风水
　　治法：解表疏风
　　方药：越婢加术汤
　　麻黄7.5克 生石膏15克 白术10克 甘草5克 鲜姜四片红枣五枚水煎服，一日两次。
　　按：本病辨证主为开始发热恶寒，继而一身悉肿，腰以上浮肿显著和脉象浮缓等。盖风为阳邪故发热恶寒，肺失肃降，不能通调水道下输膀胱，致水溢皮下故一身悉肿。方冲石膏清里热，麻黄肃肺解表，白术健脾渗湿，加生姜助散表邪，加大枣扶脾气。表邪解、肺气宣而风水自除。
230  :用藥:大劑防風通聖料。(囑其今夜必盡全劑以瀉大便為中病) 結果:果然夜半大瀉數行，而得熟睡，頭痛差、灼熱減、口渴止。
231  :用藥:麻黃湯。
結果:一劑熱退鼻血止，翌日轉用小柴胡湯。
備註:傷寒論太陽篇第20條曰：「傷寒脈浮緊不發汗因致衄者，麻黃湯主之。」
 發熱而併發衄血，以麻黃湯治癒者之例甚多。
 前中醫投以苦寒之梔子、黃芩、側柏葉之類。
232  :此屬寒飲上擾心神，治以溫化降逆，佐以安神，予苓桂棗甘湯加味：  茯苓24克，桂枝12克，大棗5枚，炙甘草6克，酸棗仁15克，遠志6克。  結果：上藥服三劑，睡眠稍安，頭暈心煩、氣上衝感亦減，前方加生龍牡各15克，繼服六劑，除眠多夢外，他無不適。
史丹利按：這是典型的苓桂甘棗湯的症候，很多人都認為苓桂甘棗湯比苓桂朮甘湯，只差一位藥，事實上差很多喔，苓桂甘棗湯的茯苓劑量很重。   這裡用大棗而不用朮是因為胃中沒有停飲，而且大棗扮演兩個作用，一個是甘麥大棗湯的作用，一個是史丹利之前說過大棗有利水的作用（但不是很強）。所以當你面對一個虛弱性的患者，裡頭有一些些水飲，而且精神神經敏感的（這通常跟水飲有關），就可以用大棗。   市面上不是有大棗濃縮液，大概也是這個道理，這種東西對女生效果比較好（甘麥大棗湯），對男生可能就不太有幫助，尤其是很陽剛的男人。（至少史丹利每次被老媽強迫喝下之後，並沒有「甜甜的，效果快」的特別感覺，但是家中的女性成員卻是對此讚不絕口）
233  :此太阳证，寒邪闭阻，水饮内停而致眩晕。法宜先从温化寒饮，祛痰降逆入手，以半夏干姜散加味主之。 
处方： 
 法夏18克  干姜18克  云苓30克  甘草3克 
［二诊］ 
 干呕消失，头胀痛、眩晕减轻。 再宜表里同治，散外寒，涤内饮，以小青龙汤加减主之。 
处方： 
 麻黄10克  法夏15克  干姜10克  甘草15克  二剂 
［三诊］ 
 头晕、咳嗽进一步好转，痰涎减。 表邪未尽，阳气尚虚，继以麻黄细辛附子汤，助阳解表。 
处方： 
 麻黄10克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克  桂枝10克  干姜60克  甘草30克  四剂 
 服药后，自己单独乘公共汽车前来诊病，尚有头晕胀之感，舌淡红，苔薄白微黄。又少进散寒除湿，安中攘外之品，数日后病愈。1979年10月26日追访，三年来坚持上班，病未复发。 
［按语］ 
 《金匮要略》云：  “ 干呕、吐逆、 吐涎沫，半夏干姜散主之 ” 。故首用此温中止呕之法。 重加茯苓，取其健脾利水渗湿，既能扶正，又可祛邪，且为治痰主药。 服药两剂，病情好转。次用小青龙汤与麻黄细辛附子汤，取其善涤内饮，助阳驱邪之功。
234  :證屬裡實熱盛，治以急下去實清熱，與大承氣湯：  大黃12克（後下），厚朴18克，枳實12克，芒硝15克（分沖）  結果：上藥服一劑，大便通二次，諸症大減，血壓降為150/ 100毫米汞柱。改投大柴胡湯加減繼服調理。      史丹利按：這一則很明顯說明溫病說謂的「肝風內動」其實質就是陽明腑實證，過去史丹利也說過很多次。   頭眩在經方的體系中，以史丹利目前的理解大概有兩個原因，一個是水飲造成的，一個就是陽明腑實證，網友可以對照條文仔細看看是不是這樣。
235  :用藥:桃仁承氣湯。
結果:是夜瀉水泄便四五行，翌日疼痛、緊張、硬結盡除，頭痛亦癒。
備註:因痛點在左側，且有輕微之月經障礙，故認為乃瘀血作病，發作可能為卵巢喇叭管炎。 第二日轉用桂枝茯苓丸料。
236  :刘老诊为气虚发热。其病机为脾虚清阳下陷，升降失调，李东垣所谓：“阴火上乘土位”所致。对于这种内伤发热，当用东垣“甘温除大热”之法。疏补中益气汤加生甘草。
黄芪20g、党参15g、炙甘草5g、生甘草5g、白术12g、当归12g、陈皮8g、升麻3g、柴胡6g、生姜3片，大枣12枚。
服五剂，食欲增加，体力有增，午后没有发热，腹中灼热大减。续服五剂，午后发热及腹中灼热等症均愈。
[按语]本案发热属“内伤发热”范畴。由脾胃气虚，不能升清降浊，阴阳失调所致。早在《内经》对本证的病因病机即有了深入的认识。《素问·调经论》指出：“阴虚生内热奈何？歧伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热”。“阴”，在这里是“内”的意思，此为内伤气虚之发热证。有关气虚发热的机理，李东垣阐发甚详。《脾胃论》认为，饮食不节，劳倦，七情等所伤，均可损伤脾胃，使脾胃的元气下陷，导致下焦肝肾的相火离位，反上乘谷精的开发之位，干扰心包，袭及心君，将君火取而代之，从而燔焰焦灼，使“上焦不行，下脘不通”，“热气熏胸中”，导致发热。李氏将此病理机制高度概括为“阴火上乘土位”。因“火与元气不两立，一胜则一负”，阴火盛，则更伤脾胃元气；元气虚，则阴火更上而不下，形成一病理循环。其治疗之法，当用甘温之药，以补为泻，以升为降。
补中益气汤是“甘温除大热”的典型方剂。方用黄芪、炙甘草、人参(即保元汤)大补脾胃之元气，以复脾胃升清降浊之功；白术健脾除湿；陈皮和胃降浊；升麻、柴胡升举清阳，以降阴火；当归补血而润燥。加生甘草，在于补脾气之中而泻心火。诸药共伍，力使元气充盈，阴火下降，而发热随愈。
237  :思大黄除清解阳明外，复有导瘀止血之功，故易换石膏。
川军10g生地30g丹皮15g怀牛膝15g知母10g麦冬15g甘草6g二剂
嘱戒房事。忌饮酒。
二诊：药后泄泻数次，腰痛止，渗血不再，晨仍阳强。
上方续服二剂。
三诊：口苦口臭止，为阳明湿热已去。阳强略减。口干思饮，脉象细数，仍属阴虚内热。嘱服知柏地黄丸一月。
四诊：临晨不再阳强，行房未见血精，询问需否用药?诊其脉，呈不足，建议续服为佳。
238  :脉症相参，断为肝胃不和，谷道闭塞，阳明已实，中气大虚之证。窃思，人之将死，必有阳气亡脱之象，或气促大汗，或下利不休，或神昏郑声。本案患者虽如经秋之叶，黄昏之阳，然尚未至油尽灯枯，病邪亦未步肓之上、膏之下，汤液应可及也，故勉力一试。其法当匡扶正气，攻下通幽。腑气通，升降行，生化始能复常，二法不可或缺。若以病重体弱，视硝、黄如虎狼，不敢越雷池一步，必致真阳沉沦，难以回春。虽仲圣有伤寒呕多，虽有阳明病不可攻下之训，然不予攻下，何以止吐?呕吐不止，水及电解质紊乱又何以纠正?且仲圣谓不可攻下，余以为系指单纯用承气汤而言，若和解少阳，兼治阳明，当不在禁忌之属。拟小柴胡加芒硝汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g生姜10g芒硝10g枳实10g白芍15g一剂
未时进药，服后时许，肠鸣腹痛甚剧，阖家惶恐，子夜吐泻俱作，先下黑色硬粪，后泻脓状黏便。次日，精神大好，饥而索食。此乃三日后电话询知也，因未能亲睹色脉，嘱以就地寻医调理云。
239  :观其脉症，此为癫狂。初由肝气之郁，继而受惊气乱，气郁、气乱，痰饮遂生，侵踞神舍，蒙蔽心窍，故见上述种种怪状。《伤寒论》116条：“胸中痞硬，气上冲咽喉，’不得息者，此为胸有寒也，当吐之。”寒者，痰之误也。拟：
瓜蒂3g，赤小豆3g，共研细末，豆豉15g煎汤送下。
服后片刻。呕吐不已，吐出痰涎如胶如涕，并泄泻数次，当日便狂定神清。翌日，虽无物可吐，仍干哕不止，或稍饮亦旋即吐出。急煎半夏10g，冷服，呕吐始止。后拟舒肝安神剂予以善后。
按：吐法，八法之一。余读《儒门事亲》后，知其用之得当，收效甚捷，但必须方证相合。如本案胸脘胀满，欲吐不得，涎涕多如泉涌，苔腻，脉滑皆属可吐之症。大胆用之，果然取效。
240  :余曰：“此系大症。”怜其贫，赠以真武，加大温药研末，以葱姜汁煎敷之。数日，气化脓尽而平复矣。
241  :此肝肾阴虚与肝胆湿热蕴郁不化之证。阴虚为本，湿热为标。因本案湿热为患较重，当以治标为主。刘老疏自制的治疗肝炎之方：
柴胡15g、黄芩15g、茵陈15g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车10g、炙甘草4g、土元10g、泽兰10g、茜草12g、大金钱草30g、白花蛇舌草15g、龙胆草4g。
医嘱：静养，忌食荤腥油腻，甘甜食物及各种补品，并忌房事。
服药十四剂，饮食增加，大便正常，小便微黄，ALT降至80(IU/L)，脉来有柔和之象。仍齿衄、两腿痠软、舌红、少寐。此乃湿热渐去，阴血亏虚之本质已露，但毕竟湿热尤盛，不可骤进滋补之品，惟宜清利湿热中兼养阴血。为疏：
柴胡15g、黄芩8g、茵陈15g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车10g、炙甘草6g、茜草10g、当归16g、白芍15g、土元10g、泽兰10g、红花10g、海螵蛸15g、虎杖14g、丹皮10g、丹参16g、酸枣仁30g。
又服十四剂，齿衄止、睡眠佳，ALT下降至50(IU/L)，但仍舌红、乏力，脉来大而无力。此气阴两虚之象，宜清利湿热，益气养阴。
柴胡15g、当归15g、白芍15g、茵陈15g、炙甘草10g、土茯苓15g、黄芪10g、党参10g、白术10g、凤尾草15g、草河车10g、女贞子12g、旱莲草12g、土元10g、茜草10g、鳖甲12g、龟板10g、海螵蛸15g、泽兰10g。
上方服两个月，自觉症状均消失，ALT降至38(IU/L)，BIL：<1(mg%)，A/G已趋正常。此大邪已去，唯气血两虚，PC已降至45000/立方毫米，皮肤有出血点，面色黧黑。乃气虚不摄，血虚不荣之象，治宜双补气血。乃疏补中益气汤与人参养荣汤两方交替服用。
共服四十余剂，皮下无出血点，面色转红润。血液化验检查：ALT正常，白蛋白：4.5(g%)，球蛋白：3.2(g%)，A/G为1.4/l。血常规除PC略低外余皆正常。B超：肝硬化程度较前明显减轻。自觉症状除时有腿痠困外，余无不适，与“肝炎舒胶囊”以善其后。1995年初，患者重返工作岗位，身体康健，并喜得一子。
[按语]刘老认为，引发肝炎的主要病因是因为湿热毒邪，这种理论认识已在临床得到了反复验证。湿热毒邪在一定条件下，如情志内伤或劳倦太过，或饮食所伤等，侵犯肝脏及其所连属的脏腑与经脉，首先导致肝脏气机的条达失畅，疏泄不利，出现气郁的病变。继而气病及血，由经到络，则可导致经络瘀阻的病变。在其发生、发展过程中，湿热毒邪不解，每易伤阴动血，从而挟有阴血方面的病理变化产生。此时虚实挟杂，治疗颇为棘手。气滞血瘀，血瘀则水不利，又肝病及脾，影响脾之运化水湿功能，肝之疏泄三焦水道随之失常，终可导致水液停积于体内，致发肝硬化腹水等病。
所以，刘老诊治肝病，首先辨出阴阳气血发病阶段。在气者，疏肝解郁，清热利湿解毒；在血者，又当佐以养血凉血之药物。
本案患者素有案牍之劳，肝脏阴血先伤，继而湿热毒邪侵犯肝脏。初诊时，患者有口苦、溲黄、便溏(肝胆湿热伤及脾胃)、舌红，血液化验见转氨酶偏高的现象。此湿热挟毒蕴结气分之征，虽有阴血不足，但仍以祛除湿邪为要。若误用滋补，则必增湿助热，加重病情。刘老自拟的“柴胡解毒汤”为“肝炎气分阶段”而设，加“三草”者，在于加大其清热解毒之力。本方降转氨酶，球蛋白有良效。其人湿热渐去，仍见齿衄、舌红等症，为气病及血，阴分不足。转方可用养血和血之品，搜解肝脏、经络中之湿热毒邪，并补养肝脏之阴血。临床证明，本方能有效地阻断肝炎向肝硬化方面的发展。待湿热之邪尽去，症状得到改善后，此时又以治本为主，尤其补脾以培土更属重要。故继续使用补中益气汤，则终使沉疴痊愈。
总之，治疗本病切切把握攻邪与扶正的关系。早期正气尚盛，当以攻邪为主；中期正气有虚，宜祛邪之中兼以扶正；后期气血亏虚之时，宜在补益之中佐以祛邪。如此，方至事半而功倍。
242  :此为阳明腑证兼水热互结。法宜峻下热结，兼逐积水，以大承气并大陷胸汤加味主之。 
处方： 
    生大黄18克  厚朴30克  枳实30克  芒硝30克  甘遂15克(冲服) 芫花15克(冲服) 桑皮60克 
    先服一剂，泻下燥屎十余枚，并臭秽黄水甚多，腹部硬胀消失大半。续服一剂，胸腹肿胀皆消，全身肌肤变软，下阴外渗之黄水亦止。因自觉病势顿减，加以客居成都，经济困难，遂自行停药回家。不久患者邻友来告，已康复如常。1979年7月追访，病愈结婚，并生一子。十年来身体一直很好。 
［辨证］ 
    患者虽病程颇长，因正值青春，素体阳旺。胸腹胀满，皮色苍黄，大便秘结，舌红苔燥，脉沉实有力，显然属阳、属热、属里、属实。正所谓 “ 大实有赢状 ” 。再观之大便硬结如羊屎，几日未行，应为阳明腑实，痞满燥实俱备无疑。然此证又现全身肌肤肿胀，从心下连及少腹，胀满尤甚，同时下阴流黄水而恶臭，皆为热结水积之象，即燥热结胸之证。由此形成阳明腑实为主，太阳结胸相兼，邪实病深，错综复杂之局面。热结须峻下，积水宜攻逐，病重不可药轻。因此，大承气与大陷胸汇成一方，大剂猛攻之，取其斩关夺隘之力。 
［按语］ 
     臌胀系内科之重证。论治之关键，首在辨其虚实。一般而言，臌胀初起，气实病实，宜峻剂攻逐；若久病脏气日虚，则不宜峻消其胀。本例患者，虽病久而形瘦弱，但邪实而阳旺，故不可按久病多虚之常规论治。
243  :用藥:葛根加半夏湯合白虎湯。
結果:是夜嘔吐止，口渴稍減，熱退至38.5度
 翌日向曉復發輕度嘔吐一次，原方再服。午後熱退至36.8度，口渴、嘔吐盡除，唯大便仍不通。
 雙目仍緊閉，呻吟不已。
 
 是夜轉用大柴胡湯合桃仁承氣湯去芒硝，猶未服藥，復起痙攣而陷入昏睡狀態，據云當時夜深請不到醫生，延至甦醒乃服此方，少停大便暢通，病去大半。
 
 第三日原方，漸復常態。
 第四~六日仍用原方唯漸次減少大黃，第七日體溫恢復正常，而痛已盡去。
 第八日因微渴、尿利減少，轉用豬苓湯。
244  :余断为风湿病候之剧者，用甘草附子汤大剂，日夜各一，后以真武加入桂枝、北细辛，十余剂而愈。
245  : 
證屬血虛熱擾，急宜清熱止血而兼補虛育陰之治，方用芎歸膠艾湯加減： 
生地30克，當歸10克，川芎10克，阿膠10克，艾葉10克，黨參10克，白芍10克，炙甘草10克，生石膏50克，白朮6克。 
結果：服藥一劑血即止，第二天進流食，停止輸血。第三天因感食欲較差，而改生地為15克，加生地炭15克，繼服三劑，食欲如常，停止輸液。至10月18日復診時，面色紅潤，兩眼睜睜有神，除稍有汗出外，別無不適，繼服二劑痊癒出院。 
  
 史丹利按：這裡的「煩躁汗出」的確是屬於陽明病，不過不是實證而是虛證，就是傳統上說的陰虛證。陽明病的定義是「身熱汗出，不惡寒反惡熱」，傳統說的陰虛火旺也是如此，因此這裡用石膏就不會感到意外，當然也可以說補充鈣離子來恢復凝血機制。
 這裡是陽明裡虛熱證，兼有太陰病。
 
    
246  :用藥:小青龍湯。
結果:二帖全治。
備註:
247  :由脉症观之，泄泻为营卫不和。中气虚弱所致。治病必求其本，故需调和营卫，补益中气，不可头痛医头，见泻止泻也。拟桂枝加芍药生姜人参新加汤：
桂枝10g  白芍15g炙草6g党参10g生姜6片  红枣5枚  三剂
二诊：大便一日一次，纳仍差，舌淡红润，脉沉弦细，原方加白术15g，茯苓10g，五剂，以巩固疗效。
按：桂枝新加汤证，系发汗后表未解而正已虚。表未解者应予解表，然正气虚则不宜单纯解表，故用新加汤以扶正解表，调和营卫。先哲谓：脾为营之源，胃为卫之本。营卫和。则脾胃健，诸症自解。本案不耐寒，不耐热，自汗出，为营卫不和；细脉及久泻不止，示正气虚弱。故选用新加汤，非专治过汗致虚也。
248  :此为瘿病，主证在少阴，兼太阳伤寒之表，法宜扶正驱邪，温经解表，以麻黄细辛附子汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克  桂枝10克  于姜30克  甘草30克 
三剂 
(二诊］上方服三剂后，包块开始变软，心累乏力略有好转。药证相符，重剂方能速效。上方姜、附、草三味加倍，再服三剂。包块明显变小，舌质稍转淡红，苔黄腻减。又以初诊方续进十剂，包块逐渐消失。 
1979年7月13日，患者来信说：服药十余剂颈下包块消失，食欲睡眠大为好转。两年来未再复发。 
［按语］ 本例患者颈侧长包块，触之硬结，不与皮肤粘连，皮色如常，随吞咽而动，系瘿病之主要证候。《灵枢?寒热篇》谈及寒热瘰疬、鼠瘘之类，病在颈腋者，其病理之本：  “ 皆在于脏，其末上出于颈腋之间 ” 。本例瘿病，正是如此。太阳与少阴相表里，风寒湿邪，日久深入少阴，表里同病。阳气渐衰，营卫不固，寒凝气滞，日益壅于颈侧而成结。故此案未泥于一般瘿肿多属痰气郁结，或火郁伤阴之常规。以太阳少阴证论治，温经解表，以畅气血；通阳散寒，以开凝聚。同样可收软坚散结之效。
249  :此为病邪已由阳入阴，发展为少阴阴寒极盛，阳气倾刻欲脱之险恶阶段。急用驱阴回阳，和中固脱之法，以大剂通脉四逆汤一剂灌服急救。 
处方： 
川附片120克(久煎)  干姜120克  炙甘草60克 
［二诊］上方，连夜频频灌服，至翌日凌晨，患儿家长慌忙赶来连声说：  “ 坏了坏了，服药后鼻中出血了! ” 范老立即回答：  “ 好了好了，小儿有救了! ” 遂再诊。患儿外形、病状虽与昨日相似，但呼吸已稍见接续、均匀，初露回生之兆。宜继守原法，以通脉四逆倍加用量再服。 
处方： 
川附片500克  干姜500克  炙甘草250克 
先以肥母鸡一只熬汤，另以鸡汤煎附片一个半小时，再入姜、草。服药后约两小时，患儿忽从鼻中流出紫黑色凝血两条，约三寸长，口中亦吐出若干血块。这时缓缓睁开双眼，神志开始清醒，并开口说： “ 我要吃白糕! ” 全家顿时破涕为笑，皆大欢喜。遂遵原方，再进四剂。 
［三诊］患儿神志已完全清醒，语言自如，每日可进少量鸡汤等流质。面色青暗。舌质淡白，乌暗，无苔。上肢可活动，开始端碗进食，下肢僵硬，不能屈伸，四肢仍厥冷。病已开始好转，阳气渐复；但阴寒凝聚已深，尤以下肢为甚。原方稍加大曲酒为引，再服。 
上方又服一剂后，次日下肢即可慢慢屈伸。再服两剂，能下床缓步而行。服至十三剂，逐渐康复。 
患者于1978年12月26日来函说：  “ 三十年前，范老治好我的病以后，我于1953年参军，在部队还立了两次三等功，现在机械配件厂当钳工，身体一直很好。 ” 
［按语］ 此例由于失治，病由阳入阴，阳气衰微，阴寒凝滞，即阴阳气血已不能充实于四肢叽肤，故现面色灰白乌暗，脉伏细微欲绝，四肢通体逆冷，甚至昏厥不省。显然，病势已发展至少阴寒化之危重阶段，属典型之四逆证。值此纯阴微阳之际，千钧一发之时，一切以阳气之存亡为转移。阳存可生，阳亡立死，非急投以大剂通脉四逆回阳救逆不可。 
四逆汤为仲景回阳救逆之主方。若能正确掌握，辨证施治，姜附草三昧，即能起死回生。郑钦安曾说：  “ 仲景深通造化之微，知附子之力能补先天欲绝之火种，用之以为君。又虑群阴，阻塞不能直入根蒂，故佐以干姜之辛温而散，以为前驱，荡尽阴邪，迎阳归舍，火种复兴，而生命立复，故日回阳。阳气既回，若无土复之，光焰易熄，虽生不永，故继以甘草之甘，以缓其正气。缓者即伏之之义也，真火伏藏，又得重生也，此方胡可忽视哉。 ”  (《医理真传》) 
四逆汤再加=F姜一倍，即本例所用之通脉四逆汤。干姜佐附子，更能除六腑之沉寒，回三阴之厥逆，救肾中元阳，脉气欲绝者。倍干姜，尤能增辛热以逐寒邪，取辛温而散之义，加强荡涤阴邪，迎阳归舍之效。灌服后，患儿忽然鼻孔出血，家长惊慌失措，以为误用姜附必死无疑!殊不知此病后期一派阴气弥漫，复进苦寒退热之品，犹如冰上加霜，周身气血趋于凝聚。此时转投大剂通脉四逆汤，回阳返本，峻逐阴寒，冰伏凝聚之血脉为之温通；阳药运行，阴邪渐化，血从上窍而出，实为通脉四逆推墙倒壁之功，初见起死回生之兆，何惊骇之有?此时此刻，又抓住转机，当机立断，在原方大剂量基础上再加倍翻番，姜、附均增至500克，凝结之血条血块，均被温通而逐出。正邪相搏出现新的突破，患儿终于转危为安。 
或问：本例患儿在半月之内，每剂附子用量250～500克，累计6500克，经过三十年之检验，预后良好。附子的有效量和中毒量问题，是否值得重新探讨? 
实践是检验真理的唯一标准。我们认为，上述问题如何从理论与实践的结合上，努力运用现代科学手段深入研究，对发掘祖国医药学的伟大宝库，是一项重要的课题。
250  :沉脉主里，滑脉主痰。凭脉论症，知臂痛系痰饮所致。观其形体及生活习惯、饮食结构，知其内湿必多，是为痰饮之源也。痰饮随气升降，横行无忌，阻塞经络，停滞肌肉，故而疼痛麻木，沉重僵直。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则流，阴主静，静则凝，故日轻夜剧也。非风非瘀，故屡屡祛风活血，一无所获。以其日久病深，脉象有力，拟指迷茯苓丸合控涎丹治之：
茯苓15g半夏15g枳壳15g芒硝6g控涎丹3g(汤药送服)
二诊：臂痛麻木几竞消失，沉重僵直亦明显减轻。此痰饮得泻，经隧已通。脉舌同前，为痰饮尚未全净。拟二陈汤加减：
茯苓15g半夏15g枳壳15g陈皮15g白芥子10g十剂
并嘱忌饮酒，少肥甘，晚餐节食，方可除根。
按：酒能困人，先圣垂箴。而猛噬豪饮，为当今之时风。泳于宦海者，日日饮宴，觥筹交错，水陆毕陈。年轻气盛者，贪杯逞能，饕餮不谦。尽管形似发福，实为痰浊内匿，弥漫五脏六腑，沉积肌肤络脉。高血压、高血脂、高血糖悄然附身，犹不自知。有30岁冠脉置支架者，正所谓腰带长，寿命短也。凡此，多有头闷身重，胸满腹胀，倦怠乏力，动则短气、汗出，阳痿早泄症状。自度脾肾亏损，便买海马蛤蚧、龟鹿肾宝自补，岂知药证不符，安能有效。今若明白病从口入之理，远离肥甘，少酒食淡，多可恢复改善。若仍恋口福，贪吃不误，实乃慢性自杀耳。
251  :夫人但知风血之能致病，而不知痰之病变犹奇。况其脉不紧弦而沉滑，又嗜酒好肥甘，内湿必多，尤为生痰之源。每病咳痰，已成痰体，今臂痛之不咳不痰，其痛非血非风明矣。《证治汇补》云：“四肢痿痹，屈伸不利，风湿痰也。”臂痛即痹之渐，虽兼风湿而不离诸痰。本证虽为痰致而尚未深，治宜加以鉴别，其胸中不疼不胀，不宜控涎、十枣之重剂；饮食如故，则脾胃未伤，亦不适培土益气之理中、六君；而臂痛未久，痰渍经隧，考诸古人指迷茯苓丸之适应证治，实为本病之天然设置。方中半夏燥痰，茯苓渗利，枳壳行气，化硝软坚，又恐药力过缓，复增桂枝、姜黄之引经，南星涤痰，广香调气，因痰借气行，气行则痰化，组合尚称周到。服二帖转增咳嗽吐痰，病者惧而来告。吾曰：“咳则肺窍开，痰吐则经络通，是佳兆也。何用惧为！”嘱依前方再服。又四帖，不咳而痰减，手臂渐次不痛，可以屈伸自如，改用归芍六君子汤以治其本，而作善后之图。
252  :此为手足太阴两脏同病，水饮久留不去，上干于肺，致常年痰咳不止。法宜温化水饮，降逆止咳。以小半夏加茯苓汤加味主之。 
处方： 
法夏10克生姜10克茯苓12克紫菀6克冬花3克 甘草3克二剂 
［二诊］服上方两剂，咳嗽减，痰鸣消；但仍吐清稀痰，上方损益再服。 
处方： 
法夏10克干姜6克茯苓12克甘草6克1979年5月24日追访，患儿家长说：经范老治愈，去冬今春再未复发。 
［辨证］患儿面黄、体瘦、食少、肢冷，舌质偏淡，皆脾为湿困，失其健运，化源衰少之证。而咳痰稀薄，苔白滑厚腻，又为痰湿内蕴，上干于肺之象。加以卧则痰鸣，显系寒饮上泛喉间，呼吸之气激发使然。正如仲景所云：  “ 水在肺，吐涎沫 ” ，  “ 水在脾，少气身重 ” 。可见，此例病根，首责于手足太阴皆为水湿所困，并互相连累，致使痰饮咳嗽更加胶着难愈。本例痰饮，投以小半夏加茯苓汤，为振奋阳气，治病务求其本之意。原方《金匮要略》用以主治痰饮咳嗽。方中半夏、生姜化饮降逆；加茯苓以去水安神。加甘草者，以助脾气，并配干姜以温中；加紫菀、冬花者，更增消痰下气之效。且小儿脏腑娇嫩，生机蓬勃，一旦病邪衰退，即不宜频频用药，故嘱其着重调理后天，扶正以驱余邪。 
［按语) 后世不少《伤寒论》注述认为，六经仅三阳与少阴有咳。其理由为《伤寒论》中，太阳、阳明、少阳病咳记载较多；而少阴病咳，属少阴阳虚，或属少阴热化，但亦非必然见证；何况太阴、厥阴篇并无病咳之记载。而本例痰咳，何以按太阴证论治? 
第一，  “ 五脏六腑，皆令人咳 ” ，非独肺也(《素问?咳论篇》)；但五脏六腑之咳，又必皆表现于肺。他脏之病，必须起于肺，或累及于肺，方能出现咳嗽。故张景岳说：  “ 咳证虽多，无非肺病 ” ，喻嘉言亦认为：  “ 咳者，肺之本病也 ” 。 
第二，本例患者之痰咳，不仅脾为湿困，且为水气袭肺所致。显然为足太阴脾与手太阴肺同病。 
第三，或问，伤寒六经传足不传手，足太阴脾湿何能上干手太阴肺?其实，后世不少注家对此已有阐述。如《伤寒六经辨证治法》云：  “ 人之充满一身，无非气血所养，昼夜循环，运行不已，岂有止行足而不行手乎……?设或不传，气逆作满，何经而来?如谓不然，仲景设有桂枝麻黄，乃肺经药也， 岂虚言哉! ” 
第四，即使 “ 伤寒论》中仅三阳与少阴有咳，正如近世学者认为：  “ 《伤寒论》是仲景书的总论 ” (《伤寒论证治类诠》)。很明显，我们焉能苛求，仲景在 “ 总论 ” 中，必须将六经诸咳罗列无遗!
253  :此屬風寒濕客注關節，治以發汗祛濕，與桂枝芍藥知母湯：  桂枝10克，白芍10克，知母12克，防風10克，麻黃10克，生薑12克，蒼朮12克，川附子6克，炙甘草6克。  結果：上藥服七劑，左足跟疼減，走路後仍疼，休息後較冶療前恢復快。增川附子為9克繼服，一月後左足跟腫消，疼痛已不明顯。      史丹利按：參看胡老講痹證的文章會比較清楚。
254  :予曰：“此气不统血，即阳虚阴必走之义。若不理其气，徒治其血，无益也、”拟理中汤加炮姜祈艾半夏、某茂才，世医中行时者也。力抵予方、以当归为主，炭药佐之，血旋止、医家栩栩然以为功，病家亦笑予为迂阔。至半夏一味尤极讥笑，讵知未及旬日，气上喘不得卧，粒米不入口，手足厥冷，汗出不止而逝。
255  :切脉问证，乃曰：“此非痫证，系血厥也。痫证当口吐涎沫，脉多弦滑。今病则否，不吐涎而脉微肢厥，面色晄（注：原书作‘白光’，后均同）白，以此为别。本病属心气虚，营血弱，经脉敷荣失调，阴阳不相顺接，故而为厥。一俟气过血还，阴阳复通，乃即平复。”内经云：“上虚则脑鸣眩仆。”此亦阐明血虚而厥之理。关于血厥，许叔微本事方早经论述，且具方治。患者体弱血虚，凭脉论证，属于血厥无疑。竟书给成方白薇汤：白薇三钱当归八钱党参五钱甘草三钱并曰：依服十帖当不复发。后果如所言。
256  :辨为湿热羁肺，积而生痰，痰湿上痹，肺气不宣，因而发生喘咳。拟芳香化浊，清热利湿，宣肺平喘为急务。
浙贝12g、菖蒲10g、射干10g、白蔻仁10g、茵陈10g、滑石12g、藿香8g、杏仁10g、苡米12g、黄芩6g、栀子8g、通草10g、桔梗10g、厚朴12g、前胡10g、紫菀10g。嘱服七剂。
服药后，咳喘明显减轻，夜能安卧，胸满不发。再服七剂，咳止喘平，两肺哮鸣音及湿啰音全部消失，血象恢复正常，诸恙皆瘥。
[按语]肺居于上，为相傅之官，有治节之能，为五脏之华盖，其性清属金，而主一身之气。肺畏火，叩则鸣，最忌痰、湿等有形之邪气而使其宣降不利。本案气喘而身热不扬、纳呆、胸闷、小便短赤、舌苔厚腻、脉来滑数，反映了湿热挟痰浊之邪上痹肺气之象。治疗之法，清利肺家湿热，芳香化浊为主。用方为甘露消毒丹和三仁汤加减。方用茵陈、滑石、苡仁、通草、黄芩以清气分之湿热；杏仁、射干、贝母、桔梗、前胡、紫菀宣利肺气，化痰平喘。肺主一身之气，气行则湿化也；藿香，白蔻仁，菖蒲芳香化浊，悦脾行气。诸药配伍，对湿热壅盛等症用之每获良效。
257  :證屬三陽合病，又兼挾痰濕，治以清解三陽，兼祛痰濕，與小柴胡加生石膏合半夏厚朴湯：  柴胡24克，半夏12克，黨參10克，黃芩10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，厚朴l 0克，蘇子 10克，茯苓 12克。  結果：上藥水煎兩次得200毫升，頻頻喂飲，約一天半服完。藥後漐漐汗出，熱退身涼。咳減喘已。腹脹已，繼給半夏厚朴湯二劑，咳也自止。
258  :證屬表虛挾痰瘀，予桂枝加大黃湯：  桂枝10克，芍藥18克，生薑10克，炙甘草10克，大棗4枚，大黃6克。  結果：上藥服一劑大便行兩次，左腹痛減，去大黃又服二劑，頭痛、汗出、惡風悉除。     史丹利按：跟上一則醫案很像，只是多了大便三日未行，因此選用桂枝加大黃湯，從這則有腹診，所以可以推斷上則應該有腹診。  史丹利忘了提醒網友，對於胡老醫案中所下的診斷（如本案的表虛挾痰瘀）並不是胡老下的，因此往後可以看到許多「奇怪」診斷，千萬不要被嚇到了。
259  :此为湿寒伤 脾，脾气下陷，影响冲任，致使经行缓迟，累及带脉，因而白滑粘液由阴道而下。 治宜补涩为主。张锡纯氏之青带汤，屡用辄效，今证情暗合，书方与服： 生山药七钱生龙骨牡蛎海螵蛸茜草各三钱加白术鹿角霜各 四钱柴胡二钱 五剂带止，后服妇宝调经汤： 阿胶四钱（蒸兑） 炒艾叶三钱熟地一两（砂仁拌用） 香附芍药各三 钱川芎甘草各二钱加白术党参炮姜各三钱十五剂而月经正常，期年育一男。
260  :拟白头翁加甘草阿胶汤，因其下血过多，借用仲师治产后热利法、变通之也、讵知病家仍以先入之言为主，谓此方寒凉，不可下咽。因循数日。焦渴愈甚。复延予诊，变苦寒为甘寒，用甘草芍药汤加地黄阿胶桑寄。病家喜而服之，虽未收功，然从此糜粥以养，不用服药而愈。天下本无事，庸人自扰之，此之谓也。
261  :用藥:小建中湯
結果:一劑稍差，三劑全治
備註:
262  :予曰：“核在腋下，毒气最易入心。”急宜用药敷核上以上所列各药、用大剂四逆散料，中用枳芍加桔梗紫草忍冬，入升麻鳖甲散18两，连服数日全愈。
263  :    诊断：水疝
　　治法：利水调气，温中散寒
　　方剂：五苓散加味
　　药物：桂枝3.5克 茯苓3.5克 焦术3.5克 泽泻5克 猪苓5克 小茴香2.5克 川楝子3.5克 橘核3.5克 木香12.5克 木通2.5克 水煎取汁、日二次服。
　　按：凡阴囊肿痛、中医通称之日疝。本病辨证当属水疝。与生俱来。其特点为只肿不痛，触有波动。方用五苓散加味以利水调气，故多获效。方解见前水逆证。
264  :用藥:小青龍湯 結果:一帖是夜排尿五、六次，皆多量，於是咳嗽喘息大減。 備註:湯頭歌訣；「小青龍湯治水氣。」           金匱要略疾飲：「病溢飲者當發其汗」。           此患者由小便排出水氣，理同。
265  :    诊断：柔痉
　　治法：调和营卫，清热养阴
　　方剂：瓜蒌桂枝汤
　　药物：瓜蒌根12.5克 桂枝10克 白芍10克 甘草7.5克 鲜姜三片、大枣四枚。水煎服，一日二次。
　　按：本病辨证主为项强自汗。盖痉之为病乃因风淫于外。津液内伤所致。脉沉迟为血虚，非脏寒也。故用姜桂合甘、枣，为辛甘以化阳、芍药合甘、枣、为苦甘以化阴、加瓜蒌根以清热养阴。阴阳调和，经气流通，则风自解，筋脉濡润而痉自止。
266  :查为风热内闭，热甚动风，首误于辛燥伤津，再误于灯炷损阴，因而逼 热内扰，肝火横逆，上犯心包，故神昏妄语，搐搦不休；又以其大便溏泻，证明 热不在胃而在肝心。治宜清热熄风、宁心开窍诸法。因用羚羊角钩藤汤加减： 羚羊角五分（磨兑） 生地三钱钩藤菊花各二钱胆草六分竹叶石 菖各钱半另安宫牛黄丸一粒，分二次化送。 并用三棱针刺两手少商、中冲出血，刺人中通窍。外以雄黄末少许塡儿脐孔， 再将雄鸡一只粪门对准儿脐，并使鸡安伏其上。经此治疗，该儿人事略清，搐搦 减少。无何，身复发热，烦燥不宁，口渴呼饮，指纹则由青紫而转浮红，细审知 非病变，乃系内热外透由荣转气之良好机转，疏予清营汤而变通其用： 犀角钱半生地五钱麦冬连翘栀仁各三钱石膏六钱 二剂后搐止，神清热退，诸证均减，可略进饮食。惟热久伤阴，精神困顿， 不能起行，再进甘凉育阴之药，如三甲复脉汤、玄麦六味地黄汤交替服食，一日 两剂，加速恢复亏损之阴液，经一月而始健复。亦以见滋阴之不易见功，惟在患者耐心服药以待之。
267  :用藥:四物湯加黃耆黃柏鉤陳(七物降下湯)三劑。
結果:元氣稍見恢復，頭眩耳鳴心悸略有減少。再服三劑，血壓降至170。
備註:世人常以為高血壓症者，皆屬多血質身體強壯之人，其實是錯誤的。
268  :    诊断：下肢挛急
　　治法：滋阴缓急
　　方剂：芍药甘草汤
　　药物：白芍15克 甘草15克 水煎服，一日二次。
　　按：肢体挛急多由肝阴不能濡润筋脉所致。方中白芍滋明柔肝，甘草缓急调中，又苦甘合用有人参之气味，可以益气阴，肝阴得滋则筋有所养而舒适矣。
269  :用藥:真武湯
結果:翌日往診，嘔吐之聲鳴鳴然，蓋服藥後，不但無少差，反而頭痛更劇、嘔吐更甚、心胸壓重、呼吸促逼
用藥:改投以吳茱萸湯
結果:上午盡一劑嘔吐止，下午再一劑則頭痛若遺。續服苓桂朮甘湯二劑，諸症霍然。
備註:初以「頭眩」為主症，用真武湯失敗。翌日以「乾嘔吐涎沫」為主證，
 用吳茱萸湯乃收大效。
270  :然而全面观察，实为脾肾阳衰不胜阴寒之象， 前方颇为针对，其不效者，此非矢不中的，乃力不及彀（gòu）也。复思大建中 汤为大辛大热峻剂，如此情景，利在速决，不容优柔再贻患者痛苦。遂径用大建 中汤，呕痛未略减，且四肢有厥意，人亦虚弱已极，是时不唯宜温而且宜补。又 《伤寒论》中之人参四逆汤与外台解急蜀椒汤两方，均为温补大剂，而又以后方 为胜，因疏外台解急蜀椒汤： 蜀椒二钱大枣五枚甘草二钱干姜半夏各四钱附子五钱党参六 钱饴糖一两煎好冲服。药后阳回厥止，痛呕大减，再二剂遂愈。随用肾气丸、大补汤间服，渐次康复。
271  :證屬桂枝甘草龍骨牡蠣湯的適應證：  桂枝12克，炙甘草6克，茯苓15克，生龍骨30克，生牡蠣30克。  結果：上藥先後服六劑，諸症已，高興返回原籍，並來信告之一年多也未復發。
史丹利按：這個醫案與上一則差不多，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯與桂枝甘草龍骨牡蠣湯差異不大，只是前者有明顯痰飲症候。  這裡也是因為心悸、苔白膩，而使用茯苓。至於脈弦數的數，不是熱，而是心悸的數。
272  :延予与谭星缘同诊，其脉寸绝尺大，断为正虚邪盛，法在不治。不谋而合。复请他医，力抵予与星缘谬妄，谓为实热，用三黄泻心汤，是夜二鼓，病已危极，某医仍力担当，拟再进药，订方未毕，病已革矣。
273  :黄芪30g党参30g当归10g川芎6g白芍15g熟地15g鸡血藤15g木瓜10g四剂
二诊：瘛疭止，体倦汗出略减，嘱多息少作，并服养血归脾丸一月。
按：瘛疚，俗称“抽风”。产后瘛疚，西医谓缺钙所致。中医认为，血，中焦受气取汁，变化而赤，藏摄归肝。肝主筋，靠血濡润，始得屈伸自如。血虚则不能和营卫，润筋骨，故而瘛疭风动。若投风药以治，徒伤津液也。惟宜补气养血。则风自熄，筋自舒。
274  :用藥:* 茯苓四逆湯加木香二帖。[口渴減半，下痢十七八行、熱退、尿血止、自汗盜汗止、浮腫大減。]
   * 原方再予三劑。[症狀各減十之七八]
  * 轉用柴胡桂枝乾薑湯二劑。
  * 用附子弄玉湯，兼服消疳散，約半個月。[已近無病，唯虛弱未全復。]
  * 單用消疳散。數月後健康與普通小孩無異。
結果:。
275  :    诊断：食滞夹热泄
　　治法：清热消导
　　方药：紫金散
　　红大戟1.5克 草河车1.5克 雄黄1.5克 千金霜7.5克 山慈菇7.5克 麝香0.5克 五倍子7.5克 （不用麝香亦可）上药共为细面，每服五厘，温开水送下，一天两次。
　　按语：本病辨证主为粘液夹杂奶瓣样大便。因婴儿胃肠柔嫩，消化力薄弱。乳食不节，致消化迟滞，滞则发热，热气下迫，故大便粘滞带有绿色奶瓣。方中大戟、草河车、千金霜利水解毒，山慈菇、雄黄清热解毒，五倍子收敛止泄，麝香通关利窍。滞除、热清、毒解而泄自止。
276  :證屬陽明病熱盛津傷，治以清熱生津，與白虎加人參湯：  生石膏60克，知母15克，炙甘草6克，粳米30克，生曬白人參9克。  結果：服一劑汗止，渴減、熱退，再一劑諸證已。
史丹利按：這個患者肯定體質不錯，由於服阿斯匹靈而發汗不得法，造成大汗出病不解，進入陽明，哪裡可以確定－「不惡寒反惡熱」。由於口渴明顯，所以用白虎加參湯，記得這裡的參得用白參，或是用西洋參也可以。  所謂的白參是與紅參相對，指的是一種炮製法，人參的名稱很多，有以地名來命名的的，比如吉林參、高麗參等等，而這裡是以炮製法命名，仲景的參嚴格來說，應該是白參，即是採挖之後，直接曬乾，如果有鮮品，更適合津液缺乏屬陽證者，比如這個醫案即是。
277  :大柴胡汤二剂痊愈。
278  :予断为奔豚。投以桂枝加桂汤一服，茯苓桂枝甘草大枣汤一服，痊愈。
279  :    诊断：热痛
　　治法：下热止痛
　　方剂；金铃子散
　　药物：金铃子7.5克 元胡7.5克 共面为一日量。三次分服。改煎剂亦可。
　　按：症脉合参知为胃热作痛。古人治痛多用通法，但通法各有不同：调气以和血，调血以和气通也；上逆者使之下行，中结者使之旁达亦通也，虚者助之使通，寒者温之使通，无非通之之法。欲必以泻为通，则失之远矣。金铃子导热下行，元胡理血定痛，通之之法亦在其中矣。
280  :予察其神色青暗，舌滑白，脉细小，断为冷结关元。投以四逆汤，数剂而愈。
281  :此哮喘证也，据脉症分析，似属大气下陷所致，拟升陷汤加味：
黄芪15g白术10g知母10g升麻3g柴胡6g桔梗10g桂枝3g二剂
二诊：哮喘不减。时值阴天，喘息较前尤甚，自觉气不归根。又询知腰脊酸困，体倦乏力，脉象微弱，改从肾不纳气着手。拟：
山药15g芡实15g龙牡各15g党参15g白芍15g五味子6g沉香3g(冲)  三剂
三诊：症不见轻。仍喘息抬肩，声高息涌，胸胀气粗，气憋不能成寐，稍用力即呼吸停顿，饭后喘息尤剧，且胸痛彻背，心下拒压。至此，方悟为脉所惑，此乃《金匮要略》所谓之胸痹证也。胸痹一证，为胸阳不振，阴寒所乘，弥漫胸膈，致气机阻滞，升降失调，故而喘息短气，胸痛彻背。治宜宣阳通痹，化气行滞。拟枳实薤白桂枝汤加味：
枳实10g薤白10g桂枝6g瓜蒌15g半夏10g苍术10g厚朴10g二剂
四诊：喘息短气大减，胸背疼痛亦轻，感觉舒畅轻松，如释重负。仍自汗畏冷，不能多食，多食则胸脘胀满。腹诊心下仍觉不舒，脉反较前有力。汗出恶寒者，阳虚之症也。原方加附子4.5g，三剂。
五诊：症状基本消失，原方续服三剂而愈。
按：饱食后劳作于稻田，湿邪侵袭，阻滞于胸膈，致喘息胸满，心痛彻背；湿为阴邪，蒙蔽胸阳，故阴天、午后喘息较甚；阴盛则阳虚，故见冷汗如露。治宜宣阳展阳为主，理气行滞佐之，有如拨云驱雾，天空自得晴朗。故用附子、桂枝、薤白之属宣阳通痹，枳、朴、半夏行气化滞。
因六脉微弱，视为虚喘，或大气下陷，或肾不纳气。两次补益不效，更证证实而非虚。本案杂治一年不效者，想必皆因脉微之故也。《灵枢?海论》云：“气海有余者，气满胸中。愧息面赤；气海不足，则气少不足以言。”今患者胸满气粗，声高息涌，气长而有余，而非声低息微；且虚喘者喜温喜按，得食可减，而非拒压、食后更甚，故而舍脉从症。
282  :观其脉症，病属少阳阳明合病。既有表邪，复有里热，岂能舍表求里，或舍里求表?发汗未伤及气阴，开泄未形成结胸、坏病者，正气可支也。如此简单明了之证，治不如法，逶延二月之久，《伤寒论》一书可不读乎?拟小柴胡合白虎汤，以和解少阳，兼清阳明。
柴胡24g黄芩10g半夏10g人参6g甘草6g石膏45g知母10g天花粉15g生姜6片红枣6枚
一昼夜连进二剂，大便三次，次日寒热解，渴饮止，诸症均失。
283  :    诊断：风水
　　治法：解表疏风
　　方药：越婢加术汤
　　麻黄7.5克 生石膏15克 白术10克 甘草5克 鲜姜四片红枣五枚水煎服，一日两次。
　　按：本病辨证主为开始发热恶寒，继而一身悉肿，腰以上浮肿显著和脉象浮缓等。盖风为阳邪故发热恶寒，肺失肃降，不能通调水道下输膀胱，致水溢皮下故一身悉肿。方冲石膏清里热，麻黄肃肺解表，白术健脾渗湿，加生姜助散表邪，加大枣扶脾气。表邪解、肺气宣而风水自除。
284  :辨为痰火内阻，经络不利，兼有胃气上逆。疏方：
半夏20g、枳壳10g、茯苓30g、风化硝10g(后下)、黄连10g、黄芩10g、竹沥水三大匙、生姜汁一大匙
服三剂，而痰涎大减、大便畅通、言语清晰，左臂痛止、能高举头上。因此症为内火生痰，为防其复发，又与黄连解毒汤三剂，嘱勿食肉，臂痛从此而愈。
[按语]本案为火动生痰。《玉机微义》说：“夫痰之为病，有因热而生痰者，热则熏蒸津凝而成痰”。火热灼炼津液，化生痰浊，阻塞于肢体经络，气血闭阻不通，故见臂痛不举。便干、脉滑、苔黄厚腻，均为痰火之象。所以治疗决不可使用祛风通络与辛香燥烈之品。否则，火上浇油，必贻害无穷。今用黄连、黄芩、风化硝清热泻火，以撤生痰之因；半夏、茯苓、枳壳化痰利湿，理气和胃；竹沥、姜汁以祛经络之痰。《丹溪心法》谓：“竹沥滑痰，非姜汁不能行经络”也。此方以“指迷茯苓丸”加味，共成清热化痰通络之治，务使火热去，痰浊不生，经络畅通，则臂痛立愈。
285  : 
證屬上熱下寒，治以苦辛開降，與半夏瀉心湯： 
半夏12克，黨參10克，黃芩10克，黃連6克，乾薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克。 
結果：藥服三劑證愈。 
  
 史丹利按：上嘔、中痞、下腸鳴，所以是半夏瀉心湯證，不過如果再結合舌糜，史丹利會用甘草瀉心湯。 
 
    
286  :脉症分析，证属饮邪为患，治宜燥湿化饮，缓急止痛，温药和之。拟苓桂术甘汤加味：
茯苓15g桂枝10g苍术15g炙草6g半夏10g白芍15g焦楂15g三剂
二诊：痛泻仅止七日，前症复作。痛时腹有头足，肠中辘辘，时则欲便，便后头足失，疼痛止。历数时，腹痛肠鸣又作，头足复起。此留饮不去，病终难除。考《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。”分析条文，所谓“留饮欲去故也”，实留饮未去也。留饮者，乃害群之驹，乱世之寇，须攻之逐之，非温药和之所能胜任。加之为患日久，定有坚巢固穴，必须短兵相接，强攻猛逐。甘遂峻猛辛窜，用其冲锋击锐，足以胜任，于已成巢穴者，仅可挫其锋而不能荡其巢，若与甘草同用，则峻猛之品，复增顽强之性，相反相激以成，遂拟仲圣甘遂半夏汤原方进之。
甘遂粉1.5g(冲)  半夏10g白芍15g甘草6g白蜜一匙一剂
药后片刻，腹痛益剧，上下攻窜，若撕肠裂胃。后暴泻水样便数次，疼痛遂止。留饮已去，复拟苓桂术甘汤，崇土填臼。并嘱禁生冷，少肥甘，饮食调理，以防饮邪复聚。
287  :予与黎庇留茂才合诊，以大剂真武汤加吴萸祈艾半夏，日二服，病少减，其外家再三荐医如某寺之和尚亦在其列，受天聪明，知予等最深，婉辞谢去。再服前药。卒收全效、其初外家议论甚多，其后，复称道受天有胆识。乃知破除情面正所以存情面也。
288  :纯一风热内陷肺气上窜之险证，殊不可为局部之厥象所惑。但深夜药 不易得，为急救计，随将带有之六神丸，取十粒用水化开，二次灌下，暂时解毒 强心。书方麻绒（即麻黄捣成绒）、杏仁、石膏、连翘、荆芥、钩藤、葶苈、紫 背浮萍、蝉衣等升发清热涤痰止痉药，浓煎，调服无价散（即大粪煅炭）一钱， 并用新絮温复儿身，约四时许，儿得微汗，疹又隐隐现皮肤间，肢已温，气稍平， 人事略清，不若前之躁烦，促进二煎，服如前法，迨黎明疹点齐出，且及手足， 其它险象俱退。改予荆芥、连翘、大力、银花、木通清解之。不意某医来视，认 为疹色鲜红，温度尚高，亟予退热，午后儿疹又隐，烦躁不安，但不似昨日之剧， 其家慌乱，复邀诊，因儿疹出三日，正值疹发时期，其热虽炽，只合轻减其热， 不宜尽退其热，热退则疹伏，伏则变象出，故中医以清解升发并举，不以退热为 急务。今儿误于清解，疹又伏陷，故而险象环生，仍宜升发是议。拟处以荆芥、 薄荷、大力、柴胡、生地、竹叶、红浮萍等，同进无价散，外用小鸡剖开，内放 雄黄少许，乘热敷儿脐上，内外兼治，法尚周全。当晚疹又复出，人立安静，后以清金滋阴退热解毒诸品出入加减，遂得平复。
289  :证属产后脾虚肝逆，阴阳失调。治当温中补虚，和里缓急。为疏黄芪建中汤：
黄芪15g、桂枝10g、白芍30g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、饴糖30g
服五剂而病愈。
[按语]产后失血，导致血虚气衰，阴阳失调，中气不建；又因气恼，肝气乘之，故见胃脘拘急而痛，喜温喜按。阳虚不固，故自汗出；血虚不养，则后背酸痛。证属气血营卫俱不足，阴阳失调而不相维系，所以再治疗上当以调和阴阳气血为要务。《金匮心典》指出：“欲求阴阳之和者，必于中气，求中气之立者，必以建中也”。本案建中气，宜从两方面着手：一是甘温补益脾气，建运中州；二是补血柔肝缓急，以节制肝木克伐脾土。待脾气得建，则能执中央以运四旁，从阴引阳，从阳引阴，俾使阴阳调和，气血充盛。
黄芪建中汤用桂枝汤调和脾胃营卫气血，甘温补中；倍白芍以缓肝气之急；与甘草相配，又能酸甘化阴，滋润脾胃；加饴糖，益脾气而养脾阴，兼能缓肝之急。主药黄芪甘温升阳，益补太阴，善立中州之气。本方较小建中汤补益中气之功更强，故《金匮要略》在“虚劳里急”后又加“诸不足”三字。本方虽气血并补，阴阳并调，但其功偏于温补，临床用于治疗胃脘痛而属脾胃虚寒者，疗效确切。
290  :予诊毕，断曰：证诚重笃，但必利止后，脉渐出，始有生理。即用四逆汤，日夜连服，次日下利止；而脉仍未出。即于原方加参续进。是日，颇能纳食。次早诊之，脉渐可循，生气还出也。复诊，据言昨夜不能成寐。盖由下后，心阴已虚，心肾不能相交，于是改成黄连阿胶汤；一剂即能熟睡。此症连用姜附，忽改芩连；所谓帆随风转也。由是，调理数日，即告复原。夫以七十老翁，病危乃尔，而收效之速，竟复若是。益知仲景之方，固不可易，而六经之法，胥在运用之妙耳。
291  :观其脉症，下痢乃表邪内陷也。以恶寒、骨节痛楚为靶眼，遵喻昌先生之意，拟辛温解表法，投桂枝加葛根汤加味以治：
桂枝10g  白芍10g甘草6g葛根15g荆芥10g防风10g生姜5片三剂
二诊：骨楚止，微恶寒，腹痛大减，大便日一二行，溏稀无血。腹诊：脐左压痛消失，舌脉如前。原方再服三剂。
三诊：恶寒不再，腹痛止，大便日行一次，已成形。舌淡红，苔薄白，脉沉滑。拟参苓白术散善后。
李映淮老师评语：本案用桂枝加葛根汤，方证相吻。 加荆、防者，显属蛇足。师说是也。
292  :    诊断：痄腮
　　治法：泻心清肺，解毒消肿。
　　方剂：消毒饮
　　药物：黄连5克 黄芩5克 陈皮3.5克 甘草3.5克 玄参3.5克 连翘3.5克 板兰根3.5克 马勃3.5克 牛子3.5克 僵蚕2.5克 桔梗3.5克 柴胡3.5克 升麻2.5克 薄荷2.5克 酒军3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：本证为邪热客于心，肺之间，复感时邪，上攻头面发为腮肿。方用连、芩泻心肺之热，柴胡，升麻行少阳之气，玄参、连翘、兰根、牛子、马勃、僵蚕解毒消肿，薄荷疏表邪，桔梗利肺气，酒军通府气，共奏泻心清肺，解毒消肿之功。
293  :以是知病由伤食而腹隐痛，后则瘀止而腹大 痛，又以温补之故，瘀食胶结，久从热化，利于寒逐而不利于温下，讵可以产后 畏攻而鼠首偾事乎？决然书予桃仁承气汤攻下之，一则清其积热，一则祛其瘀滞， 连服二大剂，便血杂下，腹遂不痛，黄苔退，略思饮食，但腹块仍在。是时内热 清而瘀未尽，不宜清逐，又宜温攻，且病久脉弱，微现虚象，改进生化汤加益母 草、三棱、土鳖，酒水各半煎，另三七磨汁兑服，五剂瘀块消除。接进八珍汤大补气血，逐步康复。
294  :用藥:半夏瀉心湯。
結果:一帖吐痢俱癒，熱亦退，二帖腹滿亦消。後以口渴小便不利，以五苓散與之，五六日間諸症霍然。
備註:此乃傷寒論治法
295  :脉症分析：言其虚，血非淡红清稀，且不自汗，不气短，显非阳气虚弱；言其瘀，少腹不痛，更无压痛，舌不暗，脉不涩，一无宿瘀之蛛丝马迹。今血色鲜红质黏，‘心烦少寐，颧赤舌红，口苦口臭，六脉细数，显属阴虚血热。逼血妄行。治宜滋阴清热，凉血止血。拟：
黄芩炭10g生地15g白芍15g阿胶10g龟板15g川断15g龙牡各30g二剂
二诊：药后血止，第三日复见红少许。燎原大火已熄。仅遗星星之火，治法不变。
原方加旱莲草15g，仙鹤草15g，三剂。
三诊：血已归经，惟腰脊酸痛，舌尖红，脉细数。仍属肾阴虚损证也。拟知柏地黄丸30粒，一日2次，一次1粒。
296  :用藥:桂麻各半湯加葛根
結果:一帖後頭部瘙癢止，是夜睡眠大佳。
          第二日再來雖筋肉疼痛未差，但我認為方證既已符合，縱使一時不能兼收各症之效，亦不宜輕易變換方劑，乃連用原方一禮拜而悉數收效。
          第一帖頭部瘙癢止、髮垢大減，則為始料所不及，因為頭部瘙癢及多髮垢，在臨床經驗上多屬麻杏苡甘湯的正面證，而本患者服一帖則差大半，真使我感覺意外之收穫。
          二帖後項背肩、腕骨、臀部等神經痛亦已見效，而七日間將一年半之宿疾一掃而盡。 
備註:後來正擬治療其雀斑，旋因其夫調職離開遂作罷。
          ─
          治療原則除雀斑留待後日看月經情形再作第二步驟，其他症狀先行治療。考慮麻杏苡甘湯，或桂麻各半湯。前力出金匱要略風濕病，後者出傷寒論太陽篇，前力主風濕關節痛，兼及髮垢叢生、頭部瘙癢。後者主太陽病「不得小汗出」-故身發癢而兼及神經痛。此二方對本患者頗為適合，因此取捨相當費心，最後決定先投以桂麻各半湯，而以傷寒論之「項背強急」-宜葛根湯，則以藥理言之，葛根亦為緩解項背─即僧帽筋─之主藥。於是於桂麻各半湯中加葛根。 
        
297  :为疏：
生地30g、玄参18g、麦冬18g、生甘草6g、丹皮6g、广犀角6g、竹叶6g。
嘱药煎两次，分四次服之，每四小时服一次。服一剂后，竟酣然熟睡而呓语停止，午后潮热有所减轻。又服两剂，则鼻有涕、眼有泪，此乃津液复生，阳热之邪渐退之兆。于上方中再加玉竹14g、龟板24g、阿胶10g(烊化)。又服三剂，大见好转，身热已退，欲食米粥，大便由秘变易。
治疗仍主甘寒滋阴增液之法，而坚持不懈，计用生地至六斤，玄参、麦冬至四斤以上，治疗约有一月，其病方愈。周身皮屑脱落盈掬，顶发已秃，家人扶之下床，两腿振振欲擗地，站立不稳。温病伤阴之证，临床虽不鲜见，如此例之重者，则确属罕见。
[按语]温热邪气，失治误治，每易传至下焦，劫伤肝肾之阴。患儿身体羸瘦，面色枯白，哭而无泪，反映了伤阴耗液之重。正气虽伤，但温热之邪反盛，午后潮热如焚、呓语、舌绛、脉数，一派热入营阴之象昭然若揭。所幸患儿目尚有神，齿尚不枯，脉尚任按，病虽危而阴气未致竭尽，尚有一线可生之机。审时度势，当务之急，必须以大剂甘寒咸润之品救其欲竭之元阴，佐以清营凉血之品，以制温热之肆虐。方用加味增液汤，制大其剂，壮水增液。生地补而不腻，壮水制火；玄参苦咸微寒，能启肾水上潮于天；麦冬能补心阴，润肺胃，通脉络。化生甘霖雨露，则苗勃然兴之矣。三药合用，甘寒增液，咸寒滋阴，壮水之主，以制阳光。另加竹叶、生甘草、丹皮、犀角清营凉血，败毒以解温热，取少量顿服之法，以使药力相续，津液渐生也。
298  :乃曰：“肾囊为厥阴肝气所司。肝藏血，血分稍有热，则血易妄行。此处外皮甚薄，遂自此而出也。”因以青物如桑叶菜叶之类罨之。更用芍药甘草汤，加竹茹等--“病无大碍，无容小题大做也。”明日，伊往高姓医处诊治，则谓系癫疝。治以大剂攻药。余劝其不必深究，后亦无事。嗣与家叔鸿超谈及。叔谓前数年，亦尝患此，以桑叶罨之而止。此等轻症，书无名文，当以理断之。
299  :用藥:溫經湯。
結果:翌日中午時下血稍減。腹痛如遺，手足復溫，心跳減。
          第二日原方，是夜下血盡止，元氣大復，自云同事皆謂其顏面已有血色，肛門不復瘙癢。

          第三日因其下血既止，轉用當歸芍藥散料合桂枝茯苓丸料，無大變動。
          第四日月經來，自云鮮紅血色，且此次不似平時經來時之痛苦，又經血中已沒有血塊血絲。
          第五日原方，是夜月經淨。
          第六、七日均用原方，至是，出血既止而顏面血色紅潤，元氣大復，乃自動退院唯尚未敢上班。
備註:患者自此對自己服務醫院失去信心，然心理上仍疑懼是子宮癌，數日後外出求診另一婦科為之詳查。此時已無病態，經醫師詳查後，發現前此之子宮出血並非子宮癌而是子宮外妊娠，於是開刀手術而安心。
300  :亟宜通脉四逆汤挽将绝之阳，配童便救将尽之阴，以策万全。附子一两干姜两半炙草五钱浓煎，冲童便少许。频频灌下，自晨迄暮，尽二大剂，泻汗逐减。当子夜阳回之时，汗泻全止，身忽发热，是阴复阳回之兆。按脉浮缓无力，阴阳将和，邪气外透。乃煎桂枝汤加参续进，益气解肌，二剂热退人安。后以补脾胃和气血调理匝月复元。夫是病几经转变已濒于危，虽得幸愈，然亦险矣。
301  :予曰：“核在腋下，毒气最易入心。”急宜用药敷核上以上所列各药、用大剂四逆散料，中用枳芍加桔梗紫草忍冬，入升麻鳖甲散18两，连服数日全愈。
302  :用藥:桃仁承氣湯。
結果:當日瀉便後，瘙癢灼痛均減十之七八，口舌破爛亦減。
 翌日轉用當歸芍藥散加苡仁澤蘭二帖，於是全治。
備註:二個月後，此婦人急性胃炎、胃痛、嘔吐、便秘，尿利減少，投以黃連湯加澤瀉車前草，二劑全治。
303  :證屬太陽陽明合病，為葛根加半夏湯的適應證：  葛根12克，麻黃10克，桂枝10克，生薑10克，白芍10克，大棗4枚，炙甘草6克，半夏12克。  結果：上藥服一劑症大減，二劑症已。     史丹利按：這裡應該無汗，同時患者體質不差（雖然「素有腹疼、大便稀」），所以不考慮為少陰病。而對照葛根加半夏湯的條文幾乎是如出一轍。
304  :断为寒饮内伏，上射于肺之证。为疏小青龙汤，内温肺胃以散水寒。
麻黄9g、桂枝10g、干姜9g、五味子9g、细辛6g、半夏14g、白芍9g、炙甘草10g。
服七剂而咳喘大减，吐痰减少，夜能卧寐，胸中觉畅。后以《金匮》之桂苓五味甘草汤加杏仁、半夏、干姜正邪并顾之法治疗而愈。
[按语]小青龙汤是治疗寒饮咳喘的一张名方。张仲景用它治疗“伤寒表不解，心下有水气”，以及“咳逆倚息不得卧”等支饮为患。本案咳喘吐痰，痰色清稀，背部恶寒，舌苔水滑，为寒饮内扰于肺，肺失宣降之职。方中麻黄、桂枝发散寒邪，兼以平喘；干姜、细辛温肺胃，化水饮，兼能辅麻桂以散寒；半夏涤痰浊，健胃化饮；五味子滋肾水以敛肺气；芍药养阴血以护肝阴，而为麻桂辛三药之监，使其祛邪而不伤正；炙甘草益气和中，调和诸药。服用本方可使寒邪散，水饮去，肺气通畅则咳喘自平。
应当指出的是，本方为辛烈发汗之峻剂，用之不当，每有伐阴动阳之弊，反使病情加重。因此，刘老强调临床运用本方时尤须抓住以下几个关键环节：
(一)辨气色：寒饮为阴邪，易伤阳气，胸中阳气不温，使荣卫行涩，不能上华于面，患者可见面色黧黑，称为“水色”；或见两目周围有黑圈环绕，称为“水环”；或见头额、鼻柱、两颊、下巴的皮里肉外之处出现黑斑，称为“水斑”。
(二)辨咳喘：可见几种情况，或咳重而喘轻，或喘重而咳轻，或咳喘并重，甚则倚息不能平卧，每至夜晚则加重。
(三)辨痰涎：肺寒金冷，阳虚津凝，成痰为饮。其痰涎色白质稀；或形如泡沫，落地为水；或吐痰为蛋清状，触舌觉凉。
(四)肺寒气冷，水饮凝滞不化，故舌苔多见水滑，舌质一般变化不大。但若阳气受损时，则可见舌质淡嫩，舌体胖大。
(五)辨脉象：寒饮之邪，其脉多见弦象，因弦主饮病。如果是表寒里饮，则脉多为浮弦或见浮紧。若病久日深，寒饮内伏，其脉则多见沉。
(六)辨兼证：水饮内停，往往随气机运行而变动不居，出现许多兼证。如水寒阻气，则兼噎；水寒犯胃，则兼呕；水寒滞下，则兼小便不利；水寒流溢四肢，则兼肿；若外寒不解，太阳气郁，则兼发热、头痛等症。
以上六个辩证环节，是正确使用小青龙汤的客观标准，但六个环节，不必悉备，符合其中一两个主证者，即可使用小青龙汤。
关于小青龙汤的加减用药，仲景已有明训，此不一一重复。根据刘老经验，常在本方基础上加茯苓、杏仁、射干等药，以增强疗效。
小青龙汤虽为治寒饮咳喘的有效方剂，但毕竟发散力大，能上耗肺气，下拔肾根。虚人误服，可出现手足厥冷，气从少腹上冲胸咽，其面翕热如醉状等副作用。因此，本方应中病即止，不可久服。一旦病情缓解，即改用苓桂剂类以温化寒饮。此即《金匮要略》：“病痰饮者，当以温药和之”的精神。
305  :此乃太阳伤寒表实之证。《伤寒论》云：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳皆紧者，名为伤寒”。治宜辛温发汗，解表散寒。方用麻黄汤。
麻黄9g、桂枝6g、杏仁12g、炙甘草3g，一剂。
服药后，温覆衣被。须臾，通身汗出而解。

[按语]麻黄汤为太阳表实证而设。其病机是因风寒之邪客于太阳之表，卫阳被遏，营阴郁滞。因此临床症状表现为无汗而喘，和恶寒，头身疼痛的表实证候。本方能发汗解表，宣通肺卫，畅达营阴，使寒邪从汗外出。
麻黄汤为发汗之峻剂，用之不当，易生它变。不少临床医生畏惧麻、桂，不敢投用。一见发热，便认为是温热之证，滥用辛凉之品，反令表寒闭郁，久久不解；或致久咳不止；或致低烧不退；或致咽喉不利等，不一而足。盖表实证之“发热”，乃由卫阳闭郁，正邪交争所致，故发热必伴有恶寒。这与温热病的发热不恶寒，并伴有口渴伤津之候，有其本质的区别。风寒闭郁卫阳，故直须辛温发汗，寒随汗出，卫气一通，则发热自退。即《内经》所谓：“体若燔炭，汗出而散”也。
使用麻黄汤时，应注意以下两点：一是麻黄剂量应大于桂枝、甘草，否则将起不到发汗解表的作用。这是因为桂枝、甘草能监制麻黄之发散。若麻黄量小，则失去发汗解表之意义。二是应先煎麻黄，去上沫，一面使人服后发生心烦。
306  :患者素饮食不节，嗜烟喜酒，致脾运失司，痰饮生溢，凝注经隧，则腰为之痛，骨为之楚。王隐君谓：“痰……腰背猝痛。”其中“猝”字至为重要。余临床所见，猝痛者多系痰饮。今疼痛15年，病根深固，以其脉症不虚，可予峻剂攻逐。《三因方》控涎丹，余所喜用，用之得当，有攻关夺隘，斩妖灭寇之功。拟：
半夏15g茯苓15g生姜6片红枣5枚控涎丹6g(汤药送服)  一剂
二诊：控涎丹不负所望，果然直捣黄龙，所向披靡。暴泻数次，疼痛已止，活动自如。舌脉如前，改二陈汤加苍术七剂，并嘱饮食规律，远离烟酒，否则，饮寇仍可再起东山。
307  :    诊断：蛔虫证
　　治方：驱蛔止痛
　　方剂：驱蛔汤
　　药物：槟榔12.5克 苦楝皮10克 使君肉10克 枳实5克 大黄3.5克 木香2.5克 水煎取汁、空腹服下，早晚各一次。
　　按语：蛔虫证临床多见，如不及时驱除可能引起其他并发症。方中苦楝皮、使君子均有较好的杀虫作用，单独用也有效。加大黄、槟榔、枳实、以便迅速将蛔虫排出体外，共奏驱蛔止痛之效。
308  :用藥:茯苓四逆湯，牡丹皮散。
結果:大劑茯苓四逆湯，一日盡二劑，是夜清醒。翌日盲腸部疼痛不可觸近，自云頭眩甚，
 心下重壓感，口舌乾涸而不渴，大便泄，眼瞀，喜睡，身體倦重。原方維持五日，體力漸復，
 唯盲腸痛未盡除，第六日改用牡丹皮散料，旬餘全治。
備註:按厥陰：「大汗出熱不去(此患者無熱內拘急-盲腸炎)四肢疼又下痢，厥冷而惡寒」
 屬此也。
309  :今既无实邪，即宜补之益之，然该补何脏?先天之肾，后天之脾。肾者，胃之关，司开阖；脾者，营之居，理升降。设脾肾得健，则开阖复常，升降有序，虽不能返老还童，固如松柏，然亦可老干发芽，吐翠泛绿。拟金匮肾气丸加减：
熟地12g  山药12g山萸12g附子6g肉桂6g  白术15g茯苓10g故纸15g麦芽15g三剂
后郜翁来告，药后泄泻止，胃口开。嘱其饮食调理。
310  :    诊断；中寒腹痛
　　治法：温中散寒
　　方剂：理中汤
　　药物：人参7.5克 白术10克 干姜7.5克 甘草5克 水煎取汁，日三次。
　　按：腹痛发作时，面白肢冷，但喜热饮，脉沉迟等，证属寒痛无疑。故治以温中散寒之法。方中人参、白术健脾益气；干姜、甘草温中散寒。脾气健，中州温而腹痛自已。
311  :予以小柴胡汤加减，数剂而愈焉。
312  :    诊断：脾虚泻
　　治法：健脾止泻
　　方剂：参苓白术散
　　人参3.5克 白术3.5克 炒扁豆3.5克 陈皮3.5克 山。药3.5克 莲肉7.5克 薏米7.5克 砂仁2.5克 云苓5克 桔梗3.5克 甘草3.5红枣3枚水煎服。
　　按：本病辨证在于腹胀按之柔软，排出不消化便，面黄肌瘦等。脾虚，运化失常，故用健脾止泻法。方中人参、云苓、白术、扁豆健脾，陈皮、砂仁、理气，山药、莲肉固肠止泻，红枣益脾、脾气健运而泻自止。
313  :窃思本病起于操劳，增之产后，一则肺虚痰滞，清肃之令不行，因之咳嗽多痰；一则产后血亏，劳倦伤脾，脏腑失精微之奉，经脉缺血液之濡，因而潮热；似非实热，故不渴不烦也。前医之治，补血而不祛痰，或祛痰而不补血，偏性失宜，故而寡效。盖治痰而不补血，且脾燥则肝阴伤而血加燥，热必不退；补血而不治痰，则脾阳不振而湿增痰盛，咳必更剧，故痰盛血亏之证，兼治为宜。《内科秘要》之联珠饮，方中四物滋血，血补则热退；苓桂术甘汤燥脾祛痰，痰去则咳止，既不滋湿，又不伤燥，极为切合病机。方是：熟地八钱川芎二钱当归五钱酒芍三钱茯苓六钱桂枝钱半白术四钱炙草二钱，初服二剂，热减痰少，面浮肿未消，脉则略起有力，精神微振，饮食渐进，知药已中的，嘱再服原方四剂，并饮食营养，热已退尽，痰亦不多，浮肿消退。又六剂，诸证悉已，后用归芍六君子汤、圣愈汤轮服竟愈。
314  :予曰；“痰喘乃是宿疾，外感乃是新病。宜先治新病，愈后方可治宿疾。”今发热恶寒，经水适来，外邪乘虚入血室。故有谵语如见鬼状诸症。以古人治热入血室法，以小柴胡汤治之，三服后外症已愈，然后以桂苓甘术姜辛味夏治痰喘收功。
315  :此乃肝经循行之处。小便黄、大便干、脉弦数乃湿热毒邪下注之所致。治宜清热解毒利湿，先解毒热为急，为疏：
生甘草30g、玄参30g、双花15g
服药五剂，阴户肿块消之大半。原方之双花加至30g，佐用龙胆泻肝丸，又服五剂而病愈。半年后随访，未再复发。
[按语]本证古谓之“悬痈”，又名“海底痈”、“跨马痈”。其特征是：初生如莲子，微痒作痛，日久焮肿，形如桃李。又因阴户周围部位肌肤疏松，且易感染，故常表现为疮痈经久不愈。如破后溃深，久可成漏，名“海底漏”，多不易治愈。本证由三阴亏损，兼忧思气结，使湿热蕴毒下注所致，治疗以清热解毒利湿为主。方用生甘草配双花清热解毒，玄参泻火解毒。本方为四妙勇安汤去当归，因本证为火毒挟湿，当归气温质润，恐其助热增湿，故减去之。龙胆泻肝丸能清热利湿，故加之。
316  :观其脉症，此汗不如法，损伤肾阳，气化不利，水饮泛滥证也。温肾回阳，四逆汤为优；化气利水，五苓散领先。然四逆汤回阳而不利水，五苓散利水而不回阳，二者兼备者，真武汤也。拟：
附子10g  白术15g  茯苓15g  白芍10g  生姜10片二剂
停服利血平。
二诊：血压150／loommHg，眩晕减轻，小便增多，水肿亦退，仍不欲食，口咽干，不思饮。此水饮阻滞，津不布也。药已中的，原方再进二剂。
三诊：血压130／86mmHg，眩晕止，胃口开，水肿全消，拟金匮肾气丸善后。
按：患者素为阴虚之体，肺痨虽经治愈，而两颧仍泛潮红。此次外感风寒，荆防败毒散本属不谬，然因过汗伤阳，致邪直入少阴，呈现一派阴盛阳虚、寒水上溢之象。故予温阳化气以治。由此观之，阴虚之体亦有阳虚之变。若执定阴虚，予以滋阴，水必漫溢“三峡”矣。
317  :观其脉症，证属阴虚血热，冲任不固。《傅青主女科》云：“冲脉太热而血即沸，血崩之为病，正冲脉之太热也。”治当滋阴清热，固冲摄血。拟：
白芍15g生地15g龟胶10g阿胶10g麦冬15g元参15g山药15g旱莲草15g龙牡各15g黑芥穗6g红枣6枚三剂
二诊：三剂尽，血已不见，诸症减轻。近带下如注，同属冲任不固。拟：
山药15g菟丝子15g  白术15g石斛15g龙牡各15g白果10g三剂
按：素阴血亏损，加之产时亡血甚多，更虚其阴，致冲任不能固摄而漏下不止。诸风掉眩，皆属于肝，肝阴虚则头晕眼黑；心为神舍，阴血虚则心失所养而动悸，神不守舍而少寐；腰为肾之府，肾阴虚则腰脊酸软；胃为水谷之海，胃阴虚则纳化呆滞，心热似饥；胃开窍于口，虚火上炎则口糜口干。虽症状纷繁，然病因一也。故予滋阴补肾，固摄冲任，依法治之，果如所愿。
318  :患者素饮食不节，嗜烟喜酒，致脾运失司，痰饮生溢，凝注经隧，则腰为之痛，骨为之楚。王隐君谓：“痰……腰背猝痛。”其中“猝”字至为重要。余临床所见，猝痛者多系痰饮。今疼痛15年，病根深固，以其脉症不虚，可予峻剂攻逐。《三因方》控涎丹，余所喜用，用之得当，有攻关夺隘，斩妖灭寇之功。拟：
半夏15g茯苓15g生姜6片红枣5枚控涎丹6g(汤药送服)  一剂
二诊：控涎丹不负所望，果然直捣黄龙，所向披靡。暴泻数次，疼痛已止，活动自如。舌脉如前，改二陈汤加苍术七剂，并嘱饮食规律，远离烟酒，否则，饮寇仍可再起东山。
319  :观其脉症，知为肝咳，由肝火犯肺，木反侮金而来，拟四逆散加减：
白芍15g柴胡10g甘草6g桑白皮15g地骨皮15g瓜蒌15g苏子15g青黛3g乌梅15g三剂
二诊：咳嗽次数减少，程度减轻，脉沉弦，左尺弱。脉弦主肝旺，尺弱示肾虚。木反侮金者，乃水不涵木也。当补肾养肝。滋水涵木。若津液上承，肺气自会清肃下降。不治咳而咳自止也。拟六味地黄汤加减：
生地24g山药12g乌梅10g茯苓10g  白芍15g甘草10g苏子15g丹皮10g五剂
三诊：咳大减，日仅一次，时仍呕吐。近偶触右耳门穴，即引发咳嗽，视之不红不肿，惟不可抚按。疑似风热内郁，故而一触即发。拟宣肺散热之麻杏甘石汤试之：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草3g桑叶10g蝉衣10g桔梗10g芦根10g二剂
四诊：仅服一剂，咳嗽无减反增，一日可达六七次，悉知用药有误，复拟滋肾柔肝法：
沙参15g麦冬15g乌梅15g白芍15g柴胡15g黄芩10g苏子15g甘草10g羚羊粉2g(冲)  三剂
五诊：咳嗽复减，嘱守方续服三剂。
按：《素问?咳论》云：“肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满”，“肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。”本案属肝咳，初拟清肝之剂业已见效，后宗肝肾同源之理，予以滋肾柔肝，症状得以缓减，是为本病之有效治则。中途惑于触及耳门穴致咳一症，另辟蹊径。误用宣散，致咳嗽增剧，实乃治肝咳之教训也。《素问?脏气法时论》“肝苦急，急食甘以缓之”、“肺欲收，急食酸以收之”之论，经此一失，体味尤深。至于触及耳门穴便咳(愈后触时仍咳)，是何原因，余仍不识。（凌波补识：此是因为耳神经与咳嗽的神经反射有相关联，往往有外耳道的炎症或异常时可导致咳嗽就是此理。另食道下端亦有相关的感受器，故见咳不止咳，中西医同理。余即治疗一例干咳旁人久治不愈，余予制酸药愈之）
320  :刘老辨为心、脾、肾三脏阳虚阴盛而水寒不化之证，治当温阳利水。方用真武汤加味。
附子10g、茯苓30g、生姜10g、白术10g、白芍10g、红人参6g、泽泻20g。
服三剂后，小便增多、咳嗽锐减、心悸腿肿见轻。续用真武汤与苓桂术甘汤合方，温补心、脾、肾三脏，扶阳利水。
附子12g、茯苓30g、生姜10g、白芍10g、白术12g、桂枝6g、炙甘草10g、党参15g、泽泻15g、干姜6g。
服上方十余剂，小便自利，浮肿消退，心悸、胸闷等症已除，夜能平卧。唯觉口渴，转方用“春泽汤”：
党参15g、桂枝15g、茯苓30g、猪苓20g、泽泻20g、白术10g。
从此而病愈。
[按语]水为阴，其代谢过程必须经过肺、脾、肾三脏的气化功能，其中尤以肾气为关键。若肺失宣降，不能通条水道；脾失健运，不能运化水湿；肾失开合，不能化气行水，则可导致水湿内停而发为水气病。而三脏之中，因“肾主水”，“为胃之关”，关门不利，则聚水而成病。本案为脾肾阳衰阴盛，水气不化，水寒之邪由下而上，从内至外，由表及里，或上或下，浩浩乎泛滥成灾。若水气上凌于心，则见心悸动、胸憋闷；水随少阴经上射于肺，则咳嗽、痰多、不能平卧；水气上攻于胃，则呕吐食少；水饮上犯清窍，则头目眩晕；膀胱气化不利，则小便不畅。治疗之法：一要温补肾阳，二须利其水邪。真武汤功专扶阳消阴，驱寒镇水。方中附子辛热，下温肾阳，使水有所主；白术燥湿健脾，使水有所制；生姜宣散，佐附子以助阳，是主水之中而又有散寒之意；茯苓淡渗，佐白术以健脾，是制水之中而有利于水外出之功。妙义在于芍药，一举数用：一可敛阴和营，二可制附子之刚燥，三可利尿去水。《神农本草经》云：芍药能“利小便”而有行阴利水之功。
本方对肺源性心脏病、风湿性心脏病续发心力衰竭的肢体浮肿、心悸、腹胀，都有可靠的疗效。
321  :观其脉症，麻木由肝郁气滞，经络痹阻所致。考麻木一症，有虚有实。气虚血弱，经脉失养，可致麻木。而气滞血瘀，痰饮停宿，亦可阻滞经脉而见麻木。又胁为肝之分野，左右乃升降之道。气机郁滞，升降之路痞塞，阴阳二气不相顺接，故而胁痛肢厥。治当舒肝理气，以达郁木。拟小柴胡汤加味：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g白芍15g地龙6g生姜6片红枣6枚三剂
二诊：麻木止，仍体倦短气，动则自汗。舌淡红，脉沉细。此气血两虚证也，拟当归补血汤加香附治之。
322  :脈象及症候:此時最感痛苦為肩胛及項背(此部為現代醫學之僧帽筋)部強急而酸麻，此種病狀年中無日無之，唯程度重輕之差而已。月經正常，大小便無異狀。
用藥:桂枝加葛根湯
結果:一帖而消息杳然。二週後為感冒而來，詢之，則數年之痼疾得一劑而根治。
323  :妇人以血为本，由脾统摄，藏血靠肝。年迈脉细，脾虚可知。两胁胀满，关脉见弦，乃肝郁之象。今脾虚不统，肝郁失藏，故而下血。或疑年老下血为子宫癌肿，遂按迹寻踪，细察详审，知其非也。以少腹虽痛而不拒压，血虽下而不臭秽，脉虽弦而不洪大。虽然如此，仍以谨慎为是，转请妇科检查，排除癌肿后，采用补脾舒肝法治之。拟安老汤加减：
党参10g黄芪15g白术15g熟地10g当归10g阿胶10g黑芥穗10g香附10g白芍15甘草6g二剂
二诊：血止，诸症减，原方继服三剂。
按：七七天癸竭，地道不通。年逾花甲，经断复来民间谓之倒开花也。本案属脾不统血，肝不藏血，故投傅青主安老汤而愈。
324  :脉症分析，证属饮邪为患，治宜燥湿化饮，缓急止痛，温药和之。拟苓桂术甘汤加味：
茯苓15g桂枝10g苍术15g炙草6g半夏10g白芍15g焦楂15g三剂
二诊：痛泻仅止七日，前症复作。痛时腹有头足，肠中辘辘，时则欲便，便后头足失，疼痛止。历数时，腹痛肠鸣又作，头足复起。此留饮不去，病终难除。考《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。”分析条文，所谓“留饮欲去故也”，实留饮未去也。留饮者，乃害群之驹，乱世之寇，须攻之逐之，非温药和之所能胜任。加之为患日久，定有坚巢固穴，必须短兵相接，强攻猛逐。甘遂峻猛辛窜，用其冲锋击锐，足以胜任，于已成巢穴者，仅可挫其锋而不能荡其巢，若与甘草同用，则峻猛之品，复增顽强之性，相反相激以成，遂拟仲圣甘遂半夏汤原方进之。
甘遂粉1.5g(冲)  半夏10g白芍15g甘草6g白蜜一匙一剂
药后片刻，腹痛益剧，上下攻窜，若撕肠裂胃。后暴泻水样便数次，疼痛遂止。留饮已去，复拟苓桂术甘汤，崇土填臼。并嘱禁生冷，少肥甘，饮食调理，以防饮邪复聚。
325  :此乃胆胃两经之火上攻之证，急清解阳明、少阳两经火热。疏方：
(1)柴胡12g、连翘10g、夏枯草15g、丹皮10g、龙胆草10g、白芍15g、葛根10g、栀子10g、生甘草6g、板蓝根15g、黄芩10g、天花粉12g
七剂。
(2)黄芩8g、黄连8g、黄柏8g、栀子8g
七剂。
两方交替服用。
药后疼痛霍然而止，自觉心中畅快、血压降至120/80mmHg，偶见口角发麻。转方用小柴胡汤加羚羊角粉1.8g(冲服)、钩藤15g，清胆利肝，熄风解痉，病愈。
[按语]阳明胃经行于面，少阳胆经行于头之侧。本案一侧头面剧痛，起于暴怒，又见心烦、口苦、便干、溲黄等症，显为胆胃火热循经上攻。治当清阳明与泻少阳火热并施。第一方清泻胆之火热，兼以凉血解毒；第二方清泄三焦之火热，两方交替服用，促使头面之头痛爽然而解。
326  :脉症相参，证属中气虚弱，肝火上炎。盖头为精明之府。诸阳之会，靠气血奉养以行君主之令。中气虚弱则不足上奉于脑，故头为之痛；阳明太阴，一表一里，互为相连，前额为阳明经所循，故痛于其外属；午前属阳，以气为用，阳气不足者，故发于午前，亦即太阴病欲剧时也；目赤口干，脉象带弦，春季痛于寅卯，皆属春升木旺、横逆乘上之象。治宜补中益气，平肝缓急，木气条达，土气自舒。拟补中益气汤加味：
党参15g白术15g黄芪15g当归10g升麻6g柴胡6g陈皮10g白芷10g  白芍24g甘草6g夏枯草15g三剂
二诊：疼痛止。原方续服三剂。嘱其明年惊蛰后服药，以防患于未然。
327  :此屬水飲上犯之證，予苓桂朮甘湯：  桂枝10克，茯苓18克，蒼朮10克，炙甘草6克。  結果：上藥連服八劑，耳聾好轉，頭已不暈，耳鳴亦大減。原方增桂枝為12克、茯苓24克，又服六劑痊癒。      史丹利按：《金匱》：「脈得諸沈者，當則有水」，因此見脈沈細可以考慮是水飲盛而津液虛，這裡因為耳鳴耳聾與頭眩一併出現，應該是跟內耳不平衡造成的，如果內耳史丹利沒記錯的話是有淋巴液在循流，由於流動不暢影響到聽覺與平衡神經，所以有耳鳴與眩暈，這也是西醫自己發現解剖卻治療無效的毛病之一。   遇到無特別症候的眩暈，苓桂朮甘湯是首選方，接著有五苓散、澤瀉湯、當歸芍藥散、真武湯等等，仔細分析可以知道裡頭都有苓朮，而胡老說要是胃部沒有停水是不可以過度使用朮的，此外茯苓處理神經或精神官能症很有效果，因為這類毛病多是水飲造成的。
328  :既经西医诊为胸水，亦即中医之悬饮内痛，病名虽殊，其理则同。此为中阳不振，水不运化，结聚胸膈，因而胀痛，及呼吸转侧，均觉困难。在治疗上，唯当峻攻其水，十枣汤、大陷胸丸，皆为本证方剂，但大陷胸汤适合胸水及肠胃积热而大便不利者。本病仅为水饮结胸肠无积热，则以十枣汤为宜：甘遂八分大戟芫花各一钱研末，另大枣十枚煎汤送下，分二次冲服。服竟，峻下四五次，连服二日，胸不胀满，气亦不喘，此由胸腔积水已经逐荡而从大便去也。后以外台茯苓饮健脾利水，续服半月，遂告无恙。
329  :脉证合参，辨为寒湿阴黄之证。治宜温阳化湿退黄。疏方：
茵陈30g、茯苓15g、泽泻10g、白术15g、桂枝10g、猪苓10g、附子10g、干姜6g。
初服日进两剂，三天后诸证好转；继则日服一剂，三周痊愈。化验检查，各项指标均为正常。
[按语]本案辨证属于“阴黄”范畴。阴黄之因，或外受寒湿之伤，或食生冷伤脾，或医者过用寒凉之药损伤脾胃。寒湿阻于中焦，肝胆气机疏泄不利，胆汁外溢而发生黄疸。寒湿为阴邪，故黄疸之色晦暗。又见便溏、虚肿、小便不利、舌淡、苔白、脉来沉迟等症，一派寒湿之象，故辨为阴黄。治当健脾利湿，退黄消疸。方以茵陈蒿为主药，本品无论阳黄、阴黄，皆可施用。用五苓散温阳化气，以利小便，所谓“治湿不利小便，非其治也”。加附子、干姜以温脾肾之阳气。阳气一复，则寒湿之邪自散。临床上，刘老常用本方治疗慢性病毒性肝炎、黄疸型肝炎、肝硬化之属于寒湿内阻者，服之即效，颇称得心应手。
上述是刘老治疗黄疸病部分经验举例。本病病情复杂，变化多端，因此，临床辨治时刘老强调以下几点：(1)辨虚实缓急：邪盛以祛邪为主，其祛邪之法，当因势利导，或从二便利之，或以肌表汗之；正虚以扶正为主，湿热伤阴者，滋阴以清湿热；寒湿伤阳者，温阳以利水湿。(2)辨先后终始：初期邪盛正不虚者，祛邪即所以扶正；中期正邪交争，祛邪兼以扶正；后期正不胜邪者，则扶正以祛邪。(3)注意疏肝解郁：黄疸无论其属阳、属阴，总由肝气疏泄不利，胆汁外溢使然，故无论何型黄疸，均应疏肝助枢为要。(4)谨察病机，预防转化：湿热之邪郁遏日久，或过用寒凉之药，可使阳黄转成阴黄，而出现肝脏坏死之局面。对寒热挟杂、虚实混淆、阴阳错综之证，要随机应变，具有一分为二的思想。
330  :用藥:半夏瀉心湯。
結果:一帖吐痢俱癒，熱亦退，二帖腹滿亦消。後以口渴小便不利，以五苓散與之，五六日間諸症霍然。
備註:此乃傷寒論治法
331  :综观脉症，当属痰饮为患。盖肾为水脏，职司开合肾阳衰微，寒邪内盛，不能温化水液，致水饮上逆，故而气上撞心，呕吐眩晕，咳逆倚息不得平卧；水饮外溢肌肤，是以周身水肿，小便不利。且肾虚则冲脉不固，冲脉之为病，逆气里急也。治当温阳化气，利水降冲，拟真武汤加味治之：
附子10g茯苓30g  白术15g  白芍10g龙牡各30g半夏15g芡实15g生姜2片一剂
次日，腹痛止，冲逆不再，咳嗽气短大减，可平卧，食欲醒，精神明显好转，效不更方，原方再进二剂。
按：冲脉，奇经八脉之一，为肾脏之辅弼，以气化相通。其为病，逆气里急。肾虚则冲气不敛，夹饮上逆，故有奔豚见症。温肾阳以化水饮，降冲逆以缓里急，实为治疗要旨。依法试之，果然应手。
332  :辨为痰火内阻，经络不利，兼有胃气上逆。疏方：
半夏20g、枳壳10g、茯苓30g、风化硝10g(后下)、黄连10g、黄芩10g、竹沥水三大匙、生姜汁一大匙
服三剂，而痰涎大减、大便畅通、言语清晰，左臂痛止、能高举头上。因此症为内火生痰，为防其复发，又与黄连解毒汤三剂，嘱勿食肉，臂痛从此而愈。
[按语]本案为火动生痰。《玉机微义》说：“夫痰之为病，有因热而生痰者，热则熏蒸津凝而成痰”。火热灼炼津液，化生痰浊，阻塞于肢体经络，气血闭阻不通，故见臂痛不举。便干、脉滑、苔黄厚腻，均为痰火之象。所以治疗决不可使用祛风通络与辛香燥烈之品。否则，火上浇油，必贻害无穷。今用黄连、黄芩、风化硝清热泻火，以撤生痰之因；半夏、茯苓、枳壳化痰利湿，理气和胃；竹沥、姜汁以祛经络之痰。《丹溪心法》谓：“竹沥滑痰，非姜汁不能行经络”也。此方以“指迷茯苓丸”加味，共成清热化痰通络之治，务使火热去，痰浊不生，经络畅通，则臂痛立愈。
333  :沉为气郁，弦为肝旺。《素问?至真要大论》云：“诸风掉眩，皆属于肝。”《六微旨大论》云：“君火之下，阴精承之。”然年迈之人，阴虚液亏，何以能承?加之肝气抑郁，最易化火，火愈旺，木愈燥，风愈张，故而眩晕脑涨也。中风之兆已萌，谨防大厥之成。遵风宜镇静，火宜滋润之说，予以滋阴养液，平肝潜阳。拟镇肝熄风汤加减：
白芍15g龙牡各15g紫贝齿15g石决明15g磁石15g夏枯草10g怀牛膝10g生麦芽15g菊花10g生地15g山药15g山萸15g元参15g五剂
二诊：眩晕明显减轻，耳鸣止，胃纳增，头仍胀闷。头形象天，为清朗寥廓之境。《素问?阴阳应象大论》云：“清阳出上窍，浊阴出下窍。”今清阳不升，浊阴不降，清朗之境，云遮雾蔽，日月无光，故为胀为闷也。今补肾平肝之治已效，宜增降浊之品为佳。
上方加茵陈10g，陈皮10g，香附10g，五剂。
三诊：眩晕止，头闷减。嘱守方续服五剂。
334  :
335  :脉症分析：患者腰不痛，耳不鸣  知非肝肾虚损；头不痛。心不烦，亦非肝阳上亢。考《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“脉偏弦者，饮也。”  《普济方》亦云：“头眩欲吐，心中温温，胸中不利，但觉旋转，由此痰饮。”所论与本案呕吐痰涎，水走肠间沥沥有声，及小便不利，右手弦脉，正相符契，属痰饮无疑。治当健脾化饮，温药和之。拟苓桂术甘汤合泽泻汤加味：
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g泽泻15g半夏15g二剂
二诊：眩晕减轻，仍畏寒肢冷，头脑沉闷，舌淡红，苔白微腻，脉来沉弦。药已中的，原方更增温化之品，以求速愈。
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g半夏15g泽泻15g附子10g三剂
三诊：眩晕再未发作，呕吐亦随之消失，胃纳增，肠鸣止，惟微畏寒，手足不温，原方更服三剂。并嘱饮食调理，保健脾胃，以绝痰饮之源。
336  :用藥:小柴胡湯 結果:二日無少差，轉半夏瀉心湯四日亦不差。再轉柴胡桂薑湯二三日唯頭弦稍輕而已。乃以「痰厥頭眩」為目標而用半夏白朮天麻湯，二帖後大差，食稍進。續服月餘各症狀盡除而食慾旺盛，體重亦增加。
337  :脈象及症候:此時最感痛苦為肩胛及項背(此部為現代醫學之僧帽筋)部強急而酸麻，此種病狀年中無日無之，唯程度重輕之差而已。月經正常，大小便無異狀。
用藥:桂枝加葛根湯
結果:一帖而消息杳然。二週後為感冒而來，詢之，則數年之痼疾得一劑而根治。
338  :审是病久阴虚血亏气弱之证。殊非健脾利水之药所能治。仲景 之炙甘草汤原为阴分虚心动悸之神方，与其脉结代心怔仲相符合。许其可治，并 婉词慰解之。竟用炙甘草汤加莲心、龙骨、牡蛎、龟板等味。四剂动悸稍安，盗 汗亦止，夜可睡三、四小时，脉象亦视前有神，但阴分尚虚，心血亏损，尤宜安 神静养，大进补益，始能稳定成效。改进清心补血汤（党参、茯苓、当归、芍药、 川芎、熟地、麦冬、五味、陈皮、桅子、甘草、枣仁），吞送琥珀养心丹（药店 有售），每日一剂，半月心神安定，脉不见结代，已呈缓和有神之象，改处枣仁 汤。（党参、黄耆、当归、茯苓、陈皮、甘草、枣仁、远志、莲肉、茯神、生姜、 大枣），补气益血安神定志。又十剂，成效大着，精神饮食均佳。善后处以大剂 归脾汤去木香加首乌、益智、远志，补心宁神，健脾滋肾，因脾为生化之源，肾 为后天之本，脾肾一旺，病安从来。服此月余，又营养食物增进，肌肉丰润，病体复元，且较往昔为健云。
339  :用藥:苓桂朮甘湯加黃連、細辛、車前。[即明朗飲]。 結果:次日眼疾患消失淨盡，頭痛亦癒，唯咳嗽不差，復用小青龍湯治其咳嗽。 備註:栗園口訣：「苓桂朮甘湯不但治風眼而已，亦治逆氣上衝眼中血熱，或生翳者。現今眼科所用薏苡湯、排雲湯，皆此方之類方也。」           傷寒金匱，太陽中篇「傷寒、若吐、若下後、心下逆滿、氣上衝胸、起即頭眩、脈沉緊、發汗則動經、身為振振搖者，苓桂朮甘湯主之。」           「病痰飲者當以溫藥和之。心下有痰飲、胸脅支滿、目眩，苓桂朮甘湯主之。」
340  :證屬桂枝加附子湯證，予其方藥： 桂枝10克，白芍10克，炙甘草10克，生薑10克，大棗4枚，制附片10克。 結果：上藥服三劑痛減，四肢逆冷好轉。服一月後全身症狀好轉。  史丹利按：乏力、四肢逆冷、苔白舌淡、脈沉細屬於陰證（津液不足，就是傷寒論中的陽氣不足），惡寒、易汗出屬於表證，所以是少陰病（表陰證），因為汗出，因此不是麻黃的適應證，所以在桂枝湯系中選擇可以處理陰證的桂枝加附子湯。有時史丹利比較懶，會直接用桂枝加苓朮附湯，但是和胡老一比較，就可以看出辨證細緻度遠遠不如胡老，因此這是史丹利需要改進的，不能因為懶，就不仔細。
341  :    诊断：脾虚浮肿
　　治法：健脾益气
　　方药：六味汤以六味汤者，以人参甘温大补元气，白术苦温燥湿，茯苓利湿泄热，甘草和中补脾，陈皮理气，半夏除痰，阳升脾健，饮食增进而浮肿自退矣。以补剂治疗腹胀，即内经所谓塞因塞用。
　　赘言：病后食欲不振，疲倦嗜眠，虚性腹胀，虚寒腹痛，腹泄等均效。
342  :    诊断：湿盛水肿
　　治法：消肿利水
　　方药：胃苓汤
　　苍术7.5克 白术7.5克 桂枝5克 泽泻7.5克 猪苓7.5克 甘草3.5克 茯苓20克 厚朴10克 陈皮10克 水煎服，一日三次。
　　按：脾喜燥而恶湿，脾为湿邪所困则腹胀，胸中阳气不宣则气短，膀胱不得气化，失通调水之能，水气泛溢则发为全身浮肿。方中苍术、厚朴除湿消胀，佐以陈皮。甘草建运脾气，白术、猪苓、茯苓、泽泻、桂枝等化气之品，使膀胱气化，水道通调，湿从小便解而肿自消矣。
343  :是为风火入心，风承火热，火藉风威！主风引汤，一服而愈。
344  :《灵枢，海论》云：“髓海不足则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”劳损过度，真阴亏虚，木失水涵则肝阳上亢，故见眩晕头痛；肝开窍于目，肝阴不足，则二目干涩，不能久视；肝气横逆，藏血失职而经行先期，量多色鲜：舌红无苔，脉来细数，皆为阴虚阳亢之象。治当补肾益阴，滋水涵木，所谓浇苗灌其根，治上求其下，拟知柏地黄汤加味：
知母10g黄柏10g生地15g山药15g山萸12g泽泻10g茯苓10g丹皮10g女贞子10g菊花10g三剂
二诊：头晕头痛略减。髓海难填，滋阴最慢，嘱其守方续服，冀收功到自成之效。
345  :證屬久有痰瘀阻滯，治以化痰祛瘀，與桂枝茯苓丸合大柴胡湯加減：  桂枝10克，桃仁10克，茯苓15克，丹皮10克，白芍10克，柴胡12克，半夏10克，黃芩10克，生薑10克，枳實10克，大棗4枚，大黃6克，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：3月20日來診，上藥服三劑後諸症均減，睡眠好轉，胸痛也好轉，上方加赤芍10克，繼服，今自感無不適，以前不敢走路，現走路如常人。
史丹利按：一般認為遲脈為寒，可是這裡「脈弦遲」卻用寒藥，可見得脈不是單一種意義。   「頭暈心悸、氣上衝、時汗出」是桂枝證；「胸悶或胸痛、常身疲倦怠」是柴胡證；「心電圖示冠狀動脈供血不足」說明有瘀阻。   至於這裡心臟病用大柴胡湯合桂枝茯苓丸是胡老的經驗，胡老說心臟病患者很多都表現出這二方的方證，因此網友把它記下來，臨床上不妨試試。
346  :用藥:五苓散
結果:三劑全治
備註:
347  :    诊断：马脾风。
　　治法：宣肺清热。
　　方剂：五虎汤
　　药物：麻黄3.5克 杏仁3.5克 甘草5克 石膏7.5克 茶叶5克 水煎服
　　按；本病辨证主为暴喘，心下作坑，闷乱不安，其发病机制乃系寒邪外束，郁而化热，痰热内盛，闭阻肺窍，出现危候。速服此方可收肃肺平喘之效。
348  :证属肝胆湿热郁结，疏泄不利所致。治宜疏肝利胆，清热利湿。刘老以自拟“柴胡排石汤”治疗：
柴胡18g、黄芩10g、大金钱草30g、虎杖16g、海金沙10g、鸡内金10g、川楝子10g、延胡10g、鱼腥草15g、片姜黄10g、茵陈15g、白芍16g、刘寄奴10g
服药七剂，症状明显减轻。续服至一个半月后，B 超检查结石已除。
[按语]胁痛多责之于肝胆。因肝在胁下，胆附于肝，其经脉布于两胁。因此，肝胆有病，往往反映到肋胁部位而发生疼痛。如《灵枢·五邪》说：“邪在肝，则两肋中痛”；《灵枢·胀论》云：“胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息”。胆结石一证，往往以胁痛为其主要表现。综观本证，乃是湿热蕴结成石，肝胆疏泄不利为患。在治疗上，一方面要清利湿热以排石，另一方面当疏利肝胆气机而解其郁。柴胡排石汤是在小柴胡汤的基础上加减而成，具有疏利肝胆，清利湿热，消石止痛的功效。
349  :眩晕、不食、咽干、口苦、寒热往来，皆为少阳病证。结合苔脉诸症分析，证为湿热郁阻少阳，枢机不利，故累日不解。幸其正气尚可，且未经汗、吐、下误治而内陷，一直居于表里之间。若鼓邪外出，则上焦得通，津液得下，胃气和顺，身热自解。然湿热之邪郁于少阳，与单纯少阳病治法不同，宜将宣化、渗利之品与和解少阳之剂共冶于一炉，假三焦之道以泄之。拟小柴胡汤加味：
柴胡24g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g茵陈10g苡仁15g杏仁10g滑石15g一剂
二诊：当晚体温降为37，2℃，次日36，1℃，胃纳增加，大便一日一次，黄苔变白，仍厚腻，脉弦滑。患者要求出院，遂将原方柴胡减量为12g，付与二剂。
李映淮老师评语：湿热蕴结，小柴胡汤加减治疗甚佳。
350  :用藥:大柴胡湯加桃仁丹皮，腸癰湯
結果:第一日以大柴胡湯加桃仁丹皮瀉之，疼痛與嘔吐盡癒，後轉用腸癰湯二劑後遂不再發。
備註:曾遇大柴胡湯加味一劑治癒盲腸炎。
351  :予曰：“此热，乃孤阳浮越而然。若清之散之，是速其死也。前服之药，非不对症；乃力所不及，故虽多而奚为？幸药无相反，否则即不堪设想矣。”乃主以真武汤，逐日增重其量。二三日，胃气渐增，日食数顿，每顿一小碗；继而热力见长，略减其衣；再服五六日，可去小帽理发矣。
352  :予断曰：“此有喜也，勿妄施治”。妇云：初时停经呕闷，以为胎气上逆。近数月中，腹乃硕大无朋，又复能动。他医谓是蟾蜍蛊，以是请先生为攻下之耳。且也，前所孕育，俱八月而产，故今兹之非胎也，迨复何疑？予为立安胎舒气之方。不信，入龙山求治于蛊医。后数月，闻诞一子。书此，以为妇产科之借鉴。
353  :观其脉症，知为肝咳，由肝火犯肺，木反侮金而来，拟四逆散加减：
白芍15g柴胡10g甘草6g桑白皮15g地骨皮15g瓜蒌15g苏子15g青黛3g乌梅15g三剂
二诊：咳嗽次数减少，程度减轻，脉沉弦，左尺弱。脉弦主肝旺，尺弱示肾虚。木反侮金者，乃水不涵木也。当补肾养肝。滋水涵木。若津液上承，肺气自会清肃下降。不治咳而咳自止也。拟六味地黄汤加减：
生地24g山药12g乌梅10g茯苓10g  白芍15g甘草10g苏子15g丹皮10g五剂
三诊：咳大减，日仅一次，时仍呕吐。近偶触右耳门穴，即引发咳嗽，视之不红不肿，惟不可抚按。疑似风热内郁，故而一触即发。拟宣肺散热之麻杏甘石汤试之：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草3g桑叶10g蝉衣10g桔梗10g芦根10g二剂
四诊：仅服一剂，咳嗽无减反增，一日可达六七次，悉知用药有误，复拟滋肾柔肝法：
沙参15g麦冬15g乌梅15g白芍15g柴胡15g黄芩10g苏子15g甘草10g羚羊粉2g(冲)  三剂
五诊：咳嗽复减，嘱守方续服三剂。
按：《素问?咳论》云：“肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满”，“肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。”本案属肝咳，初拟清肝之剂业已见效，后宗肝肾同源之理，予以滋肾柔肝，症状得以缓减，是为本病之有效治则。中途惑于触及耳门穴致咳一症，另辟蹊径。误用宣散，致咳嗽增剧，实乃治肝咳之教训也。《素问?脏气法时论》“肝苦急，急食甘以缓之”、“肺欲收，急食酸以收之”之论，经此一失，体味尤深。至于触及耳门穴便咳(愈后触时仍咳)，是何原因，余仍不识。（凌波补识：此是因为耳神经与咳嗽的神经反射有相关联，往往有外耳道的炎症或异常时可导致咳嗽就是此理。另食道下端亦有相关的感受器，故见咳不止咳，中西医同理。余即治疗一例干咳旁人久治不愈，余予制酸药愈之）
354  :刘老辨为血热相搏，日久变成干血内结。治当泻热逐瘀，嘱病人购服同仁堂产的大黄?虫丸180g，每次服6g，一日服三次。
二诊：服药不久，月经来潮，周期五天，经量中等，颜色暗红，其他诸症亦随之减轻。视其舌色仍然红绛、脉沉而略涩。此乃干血尚未尽化，瘀热犹存之象，令其仍服“大黄?虫丸”。观其诸症皆愈，又疏“圣愈汤”一方(党参、黄芪、生地、川芎、白芍、当归)三剂，以善其后。
[按语]本案闭经缘于五劳虚极，内有干血，俗称“干血劳”。《金匮要略》认为：“干血劳”多因“食伤、忧伤、房室伤、肌伤、劳伤、经络营卫气伤”，导致瘀血内留所致。瘀血内留，日久则成为“干血”，干血内结，不但使新血不生，而且郁久化热，则更耗阴血。故本证特点是虚、瘀并存，大实而有羸状。瘀血内留，阻于冲任，故见闭经、小腹拘急；阴血亏虚，不能濡润肤面目睛，故两目发黯、面色不华、皮肤干燥角化；溲黄、便干、唇燥、心烦、舌红无苔，则为瘀血化热伤阴之象。本证瘀血虽由虚而致，然瘀血不去，新血不生，正气便无由恢复，故治疗当以祛瘀为主，辅以扶正之品，俾使瘀去新生，病自痊愈。大黄?虫丸方用大黄、?虫、干漆、蛴螬、水蛭、虻虫活血通络，攻逐瘀血；生地、芍药养血滋阴；黄芩助大黄以清瘀热；杏仁配桃仁以润燥结；甘草缓中补虚，调和诸药。共奏祛瘀清热，养血润燥之功。尤在泾《金匮心典》将本方功能特点概括为“润以濡其干，虫以动其瘀，通以去其闭”。用丸剂者，在于五劳虚极之人，不任峻猛攻伐，惟以缓消为宜。《类聚方广义》用本方治疗“妇人经水不利，渐为心腹胀满、烦热咳嗽、面色暗黄、肌肤干，皮细起、状如麸皮，目中晕暗、或赤涩羞明怕日者”，疗效非凡。
值得注意的是，本方毕竟破血逐瘀之品较多，而补虚扶正之品不足，故待干血去后，而应以补虚巩固之。正如《张氏医通》所说：“待干血行尽，然后纯行缓中补虚收功”。所以，本案又用圣愈汤善治其后。
355  :此屬太陽表實證，治以發汗解表，與麻黃湯：  麻黃10克，桂枝6克，炙甘草6克，杏仁10克。  結果：上藥急煎即服，蓋棉被得微汗出，熱漸退。未再服藥，調養二天自愈。   史丹利按：標準的麻黃湯證，注意：服後一定要蓋被子取微汗，像史丹利都很懶，所以服麻黃湯的效果都只有一半。
356  :若从其头痛吐涎畏寒等象观测，由于阳气不振，浊阴引动肝气上逆之所致。正如《伤寒论》所谓：“干呕吐涎沫头痛者，吴茱萸汤主之。”且其年高体胖，嗜茶增湿，胃寒失化，水泛成痰，外表虽健，而内则虚寒痰凝也。治以吴茱萸汤温中补虚，降逆行痰，颇为证情适合。党参八钱吴茱萸二钱生姜五钱大枣五枚连进三帖，头痛吐涎渐减，而小便清长，较昔为多，此缘阴寒下降，阳气上升，中焦得运，决渎复常耳。药既见效，原方再进四帖，诸证尽失。改用六君子汤加干姜、砂仁温脾益气，善后调理。
357  :辨为肝火刑金，灼伤肺阴，不能通调水道之证。急以开郁凉肝，清降肺气，开水之源头，以利三焦水道。处以“化肝煎”加味。
青皮9g、陈皮9g、丹皮9g、栀子9g、白芍12g、土贝母9g、泽泻6g、麦冬30g、沙参30g、紫菀9g、栝蒌皮12g、枇杷叶12g、通草9g、茯苓40g
服药后小便缓缓而下，大便畅通，肿胀渐消，两周内体重减去十五斤，余症皆随之好转。继以调理肝脾之法，终于转危为安。
[按语]癃闭一证，情属危急之候，见于临床，有虚有实。本案癃闭继发于慢性肾炎之后，其危重之势可知，处理不当，每可导致阴阳离决，上下不通的“关格”证。本案辨证关键在于“脉弦出于寸口”，寸部候肺，弦为肝脉，寸部脉弦，则为肝郁化火，刑金伤肺之象。金被木刑，肺阴灼伤，肺气失于清肃下降之职，不能“通调水道，下输膀胱”，故见小便量少、点滴而下。正如李用粹《证治汇补》所说：“一身之气关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，故小便不通由肺气不能宣布者居多”。小便不下，水液因之蓄积于内，则必伴腹胀如鼓。肝气郁结，则胸胁满闷、面色青黯。肺失清肃则呼吸不畅、大便不行。身热、口燥、咽干、五心烦热、舌绛无苔，皆为肝火妄，肺阴虚之证。故治当疏肝清热，润肺降气。肺气一降，则水之上源洞开；肝气疏达，则三焦水道通利。
“化肝煎”出于《景岳全书·新方八阵》，由青皮、陈皮、芍药、丹皮、栀子、土贝母、泽泻七味组成，为疏肝清热降气之良方。方用青皮、陈皮疏肝理气；丹皮、栀子清热开郁；白芍养肝阴，清肝热，敛肝气；贝母降气化痰；泽泻通利下行。但本方疏肝、清肝之品有余，而润肺、降肺之药不足，故于方中加沙参、麦冬滋养肺阴；紫菀、枇杷叶肃降肺气；栝蒌皮宽胸利气，清肺化痰；通草、茯苓以通利水道。全方疏散之中佐以酸收，清降之余伍以润养，俾使肝火降敛，肺气清肃，则水津自历三焦水道而下输于膀胱，小便得通。药中其鹄，故获良效。
358  :證為胃虛寒，飲邪上犯，治應溫中化飲，與甘草乾薑湯加味：  炙甘草18克，乾薑10克，陳皮30克，半夏15克。  結果：上藥服三劑，諸證均已。
359  :予拟真武汤加桂枝龙牡，见其已服大攻剂，知有变。嘱其明天乃可服此方。迨行后二小时，忽自起，携其卧席狂奔至后门，后门即海；乃父大惊，急拥之归床。夫诊脉时，手足不能动，忽然狂奔，此孤阳浮越也。虚极自有此景状。其叔曰：“先生嘱勿服此方者，或恐以此归咎耳？今至此，宜速煎服之。”服后，酣睡数小时，为十日来所未有者。醒即寒战，盖被再睡。明晨清爽，能自起矣。具征此药驱出寒气之力也。是午，检前方再服。前后连服五六剂，肿全消，诸病霍然；且胃气大增。调养数日，而精神复原矣。
360  :    诊断：气厥
　　治法：通关利窍
　　方剂：苏合香丸
　　药物：苏合香油5克 冰片5克 乳香5克 安息香10克 丁香10克 广木香10克 沉香10克 香附10克 犀角10克 朱砂10克 白术10克 麝香7.5克 共为细面、苏合香油为丸一钱重，每服一丸，一日三次。
　　按：本病在辨证上要与痫证区别开，痫证突然发生抽搐，而气厥仅在哭时憋气。盖因患儿性急躁，每当哭闹时致10关窍闭塞，气滞不宣，发为气厥。故用苏合香丸施治，关窍通利而获愈。
361  :炙甘草15g生地24g阿胶15g桂枝10g麦冬15g党参15g白术15g茯苓15g红枣30枚  白酒10ml(服药时加入)  三剂
二诊：心悸虽未发作，然滋阴益阳之举，不可废停，按原方续服三剂，以求长效。
362  :辨为痰火内阻，经络不利，兼有胃气上逆。疏方：
半夏20g、枳壳10g、茯苓30g、风化硝10g(后下)、黄连10g、黄芩10g、竹沥水三大匙、生姜汁一大匙
服三剂，而痰涎大减、大便畅通、言语清晰，左臂痛止、能高举头上。因此症为内火生痰，为防其复发，又与黄连解毒汤三剂，嘱勿食肉，臂痛从此而愈。
[按语]本案为火动生痰。《玉机微义》说：“夫痰之为病，有因热而生痰者，热则熏蒸津凝而成痰”。火热灼炼津液，化生痰浊，阻塞于肢体经络，气血闭阻不通，故见臂痛不举。便干、脉滑、苔黄厚腻，均为痰火之象。所以治疗决不可使用祛风通络与辛香燥烈之品。否则，火上浇油，必贻害无穷。今用黄连、黄芩、风化硝清热泻火，以撤生痰之因；半夏、茯苓、枳壳化痰利湿，理气和胃；竹沥、姜汁以祛经络之痰。《丹溪心法》谓：“竹沥滑痰，非姜汁不能行经络”也。此方以“指迷茯苓丸”加味，共成清热化痰通络之治，务使火热去，痰浊不生，经络畅通，则臂痛立愈。
363  :胸满不欢者，肝气郁结也；脉象弦滑者，痰气交阻也。口苦思冷者，肝胆火旺也。《丹溪心法》云：“气血冲和，百病不生，一有怫郁，百病生焉，故人身诸病，多生于郁。”张景岳亦云：“神安则寐，神不安则不寐，其所以不安者，一由邪气之扰，一由荣气之不足耳。”由是观之，本案之失眠乃肝气郁结，火生于内，痰聚于中，痰火扰心。神明不安而起。正所谓痰因火而壅，火因痰而盛。治当舒肝解郁，清热化痰。拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g龙牡各30g茯苓15g川军6g胆星6g  白金丸3g三剂
患者住忻州饭店，服药当晚仍不能寐，躁懊若丧。自视病属不治，绝望之至，跳楼自杀，幸其丈夫早有防备，使之未遂，急愤中用指甲自毁其面，来诊时犹血迹缕缕。余以宽言慰之，并以《皇汉医学?柴胡加龙牡汤》治愈病例示之。以坚其必愈信念。令守方续服，至七剂时，可睡五六小时。胸背部烧灼感消失，口苦止，胸满烦惊诸症减轻。继进三剂，可寐七八小时，情绪亦恢复如初，惟感疲倦而已。嘱其淡漠宠辱，自我调理，无忧无虑即成仙，何不仰之、行之!
364  :此为风寒伤感，肝 气郁结。《素问?缪刺论》曰：“邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。”由此可知， 疝病不离于肝经，以肝主筋，故主痛也。今不特肝气之郁，又兼风湿，当合治之。 疏以当归、白芷、连翘、川芎、防风、乳香、没药、细辛、红花、山甲、木通等品，大意在疏经活络祛风鎭痛，酒水各半煎服，三剂遂愈。
365  :脉症相参，此肝脾不和，中有积滞也。治当调肝导滞：寒热并行。拟大柴胡汤：
柴胡12g黄芩10g半夏12g枳实10g白芍15g大黄10g生姜10g三剂
二诊：药后泄泻数行，停药后大便日二行，呈溏便。舌尖红，腻苔退。仍口苦，口干思饮，足冷，脉象沉弦。积滞已去，当调肝健脾，滋阴益阳，兼理寒热。拟理中汤加味，合服乌梅丸：
党参10g白术15g干姜10g炙甘草6g黄连6g三剂
乌梅丸6粒(10g/粒)，早晚各1粒。
三诊：大便日一行，已成形，不腹痛，不里急，无一不适，询问需否用药。望其舌边尖仍红，苔薄白，切其脉，沉弦不足，嘱守方续服三剂。
366  :    诊断：水疝
　　治法：利水调气，温中散寒
　　方剂：五苓散加味
　　药物：桂枝3.5克 茯苓3.5克 焦术3.5克 泽泻5克 猪苓5克 小茴香2.5克 川楝子3.5克 橘核3.5克 木香12.5克 木通2.5克 水煎取汁、日二次服。
　　按：凡阴囊肿痛、中医通称之日疝。本病辨证当属水疝。与生俱来。其特点为只肿不痛，触有波动。方用五苓散加味以利水调气，故多获效。方解见前水逆证。
367  :此为少阴阳衰，阴寒内盛，法宜补阳温肾，散寒止痛。以四逆汤加上肉桂主之。 
处方： 
川附片120克(久煎)  干姜120克  炙甘草60克  上肉桂15克(研末冲服) 
三剂 
连服三剂，少腹和睾丸坠胀疼痛减轻，小便色转清，尿频也好转，阳气渐复，原方附子、干姜减至60克；再加茯苓，炒白术，以健脾除湿，继服三十剂。头晕、失眠、恶寒、乏力、少腹及睾丸坠胀，均进一步减轻，生殖器凉麻之感亦较前轻微。 
［辨证］此病恶寒肢冷，神靡踡卧，为心肾阳衰，不能温煦，正气不足，反为邪困；睾丸坠胀，常感凉麻疼痛，为肾气衰弱，不能温养筋脉，阴寒凝聚，气血阻滞。这表明少阴阳虚寒化之主证已比较突出。少阴寒化之阴寒内盛，属阴、属里、属虚、属寒，为全身性之虚寒证，必然累及人之整体机能及多种脏腑。小便频数，为肾气亏耗，固摄失司；小便浑浊，为气虚失调，不能制约脂液。阳萎，为下元亏损，命门火衰，失其作强。面色黄为寒湿；黄而萎，属脾阳不振；兼黑为寒，为痛；暗而无泽，乃肾阳虚衰。舌质淡者阳气之败；白者脏腑极寒。脉象沉而无力，里虚甚；微者，阳气衰而无力鼓血行；细者，阴血不足，脉道不充。综上所述，皆属少阴寒化，阳衰阴盛之主证贯穿全局。须抓住根本，以驱阴扶阳为急务。 
［二诊］恶寒神靡，生殖器凉麻痛等证进一步好转。舌质稍现红润，黄白厚腻之苔已减。惟少阴心肾两脏，心主血主火；肾为水火同宫之脏，藏真阴真阳之气。患者全身性虚寒证，不仅伤及肾阳，同时累及肾阴。法宜继续温补肾阳，兼顾其阴，再佐以温中健脾为治。以四逆并理中加味主之。 
处方： 
川附片60克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  党参30克  上肉桂10克(研末冲服)  冬虫夏草15克 宁枸杞30克  菟丝子30克  云苓20克 
服药十余剂，诸证继续好转。其后，根据病情加减，姜附减至30克，又服十余剂。 
［三诊］经检查，前列腺炎基本痊愈；同时，多年来之低血压、头昏、失眠等证，亦均消失；饮食骤增，精神大振。后以壮阳益肾，养心安神之剂，配成丸药，缓缓调养，以巩固疗效。 
处方： 
川附片120克  上肉桂30克  朱砂15克  冬虫夏草30克  琥珀20克  麝香O．3克  宁枸杞30克  肉苁蓉30克  柏子仁30克  菟丝子30克 
每日服两次，每次1克。 
1977年12月初，病愈而恢复工作。1978年12月10日来信说；  “ 我们的工作，经常需要爬山涉水， 战严寒、酷暑、大雪、狂风、烈日、暴雨……。我的病经范老治愈后，已拍完一部故事片；目前，正准备迎接新的战斗 ” 。 
［按语］ 本例并非四逆证，为什么要用四逆汤? 
《伤寒论》中的四逆汤，为回阳救逆的主方，但根据范老多年的临床经验，其作用不局限于此。除阳虚欲脱，脉微欲绝等典型四逆证以外，还可广泛用于一切阳虚阴盛之病人。 
从伤寒六经辨证来看，大凡三阳病中某些变证、坏证，三阴病中之虚寒证，皆可酌情用之。 
在临床上如何准确地、灵活地运用四逆汤?关键在于严格掌握阳虚阴盛疾病的基本要点。除上述典型的四逆证以外，这些要点，大体上还包括： 舌质淡白，苔润有津；面色晦暗无泽；神疲，恶寒，四肢清冷，口不渴，或渴而不思饮；或喜热饮；大便不结，或虽大便难而腹无所苦，或先硬后溏，夜尿多，脉弱等。 
在准确辨证的前提下，还必须严格掌握用药配伍和剂量轻重。附子用量应针对病情恰如其分，并须久煎一个半小时以上。附子无姜不燥，干姜的用量须灵活掌握。在阳虚阴盛而未至四逆，舌质虽淡而不甚，苔虽白而不厚的情况下，干姜可酌情少用；反之可多加，直至与附子等量。甘草的用量不超过附子的一半，大体与干姜相等。 
必须指出，阳虚明盛之人，初服辛温大热之品，常有心中烦燥，鼻出黑血，喉干，目涩或赤，咳嗽痰多，面目及周身浮肿，或腹痛泄泻，或更加困倦等，此并非药误，而是阳药运行，阴去阳升，邪消正长，从阴出阳之佳兆。服药后比较理想的反应，是周身暖和，舌质和面色均现红润。此时即可用少量滋阴之品，以敛其所复之阳，阳得阴敛，则阳有所依，自然阴阳互根相济，邪去正安。
368  :证崩漏。法宜温经散寒，复阳守中，以甘草干姜汤主之。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克 
三剂 
［辨证］患者面色苍白，少腹冷痛，食少纳呆，舌淡苔白，皆足太阴脾亏损之证。脾主中气，统摄血液。脾气既亏，则血溢下流。且脾为生化之源，后天之本。脾气虚，则不能正常消化吸收营养物质。故本例崩漏，首责太阴虚寒，不能摄血归经。 
崩漏失血，与足少阴肾关系尤为密切。因少阴肾为冲任之本，专司封藏。封藏不固，则冲任失守。患者恶寒踏卧，四肢清冷，脉沉微细，皆命门火衰，阴寒内盛之象。肾阳虚损，固摄无权，故月事不定而下，持续不断。阳气不振，不能温化血液，故下血暗淡，淤块甚多。腰为肾之外府，肾虚并湿寒阻滞，故腰背骨节酸痛。肾生髓，脑为髓海，肾虚则髓海不足，故头昏目眩。同时病入少阴，损及手少阴心，故心悸怔忡，气短神疲，睡卧不安。加以漏下失治，失血耗血过多，妇女本以血为本，长此以往，终于病卧难支。此病关键在于心肾阳衰，阴寒内盛，脾肾虚寒，中阳不振。法宜扶阳祛阴，引血归经，从崩漏之根本入手，投以甘草干姜汤施治。 
(二诊］服药后胃口略开，仍恶寒身痛。继以甘草干姜汤合麻黄附子细辛汤，温经散寒，表里兼治。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克  麻黄9克  制附片60克(久煎)  辽细辛3克 
上方随证加减，附片加至每剂120克，炮姜120克，共服二十五剂。 
［方义］甘草干姜汤， 《伤寒论》原治太阳病阴阳两虚之变证， 《金匮要略》以主肺痿之属于虚寒者；后贤借治失血，引血归经。干姜辛温，辛与甘和，则从阳化；干姜炮黑，其味即苦，苦与甘和，则从阴化。今取其甘以化热，守中而复阳，阳升则能统血；取其苦甘以化阴，则阴血得养。 《直指方》说： “ 甘草干姜汤，治男女诸虚出血，胃寒，不能引气归源，无以收约其血。 ” 故本例选用此方。今合麻黄附子细辛汤，因有寒中少阴之象，而复连太阳之邪。以附子、细辛，专温少阴之经；麻黄得附子之助阳托里，俾外邪之深入者可出，而阳气亦不致随汗而越。再与甘草干姜汤合而用之，更有相得益彰之妙。 
［三诊］全身浮肿渐消，畏寒踡卧、头痛身痛均好转。崩漏止，月事趋于正常，淤块显著减少。舌质转红，仍偏淡，苔白滑，根腻渐退。病已明显好转，阳气渐复，阳升则阴长；但仍有脾湿肾寒之象。法宜扶阳和阴，补中益气。以甘草干姜汤并理中汤加味主之，随证增减，共服四十余剂。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜15克   炙甘草30克  党参30克   炒白术24克  茯苓20克  炮姜30克  血余炭30克  上肉桂10克(冲服)  鹿角胶6克(烊化) 
至1978年10月中旬，月经周期、经量、经色已正常，诸证悉愈，恢复全日工作。春节前后，因任务急迫，每日坚持工作十二小时以上，自觉精力旺盛。1979年3月临出国体检时，均属正常。 
(按语］   “ 妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也 ” 。患者长期漏下，大量失血，已虚衰难支。必须从病根入手，方能奏效。李东垣云：  “ 凡下血证，无不由于脾胃之首先亏损，不能摄血归源 ” 。张景岳云：  “ 凡见血脱等证，必当用甘药先补脾胃以益发生之气……则阳升阴长，而血自归经矣 ” 。结合患者舌象脉证，其长期漏下失血，首 “ 属太阴，以其脏有寒故也 ” 。为此，始终以温脾为主，连用甘草干姜汤，守中而复阳，以摄血而生血。 
再者，三阴证虽无合病、并病之名；但临床所见，三阴经证亦多交叉出现。本例患者即由脾胃虚寒性之太阴证未愈，进而发展为全身虚寒性之少阴证。肾阳虚衰，封藏无权，导致冲任不固而崩漏下血不止。为此，复以太阴少阴同病辨证论治。 
又患者少阴里寒，并外连太阳之证；阴阳两经，表里皆病。里寒宜温，表实当解；而三阴表法，又与三阳不同。  “ 三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关 ” 。故以散邪温经之剂主之，并重用附子至120克。《金匮要略》曾载：一妇人怀娠六、七月，脉弦发热，似有表证。而其少腹恶寒之状，如扇风之侵袭。所以然者，因其人阳虚子藏开．寒邪侵入。故仲景以 “ 附子汤 ” 温子藏而驱寒。但可惜此方早已失传，现存经文亦不纯，必有残缺。李 彣 注：按子藏即子宫。尤怡曰：附子汤未见，然温里散寒之意概可推矣(《订正仲景全书》)。关于本例漏下诊治，一再重用附子者，亦即仿效仲景佚方之意。
369  :大柴胡汤二剂痊愈。
370  :用藥:生薑瀉心湯
結果:一劑嘔吐即止，共服五帖諸症盡癒
備註:傷寒論曰：「傷寒中風、醫反下之，其人下痢日十數行、穀不化、腹中雷鳴、 
        乾嘔心煩不得安。」及「乾噫食臭、脅下有水氣、腹中雷鳴下痢者，生薑瀉心湯主之。」
371  :由脉症观之，证属痫病，似由惊气而来。柴胡加龙牡汤虽为伤寒治方，然下气平惊，宁心安神，其效无出其右者。苯妥英钠等药，久服不效，嘱令停用。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g茯苓10g龙，牡各30g川军6g桂枝10g三剂
二诊：大便日二三行，呈黑脓便，胸满减轻，嘱守方续服。
自服药后痫病再未发作，坚持用药30余剂，胸胁苦满消失。胆怯易惊不再。一年中几次随访，痫病如入海泥牛。 20年后，彼患肾病综合征来诊，知痫病确已根除。
372  : 
證為上熱下寒，治以苦辛開降，與甘草瀉心湯： 
炙甘草12克，黃芩10克，乾薑6克，半夏12克，大棗3枚，黃柏10克，黨參10克。 
結果：上藥服兩劑，舌疼已，進食如常，繼調半月諸證消除。 
 
    
373  :    诊断：噤口痢
　　治法：养胃生津，清热止痢。
　　方药：救胃煎
　　生地7.5克 白芍7：5克 黄连7.5克 黄芩7.5克 玉竹7.5克 花粉7.5克 生石膏10克 炒杏仁5克 桔梗3.5克 寸冬7.5克 枳壳10克 厚｝b3.5克 甘草3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：本病辨证，顾名思义，主为干哕拒食，咽干口渴，为胃肠热灼。津液不升之候。故急用生津液之剂以救胃阴。方中生地、白芍、玉竹、麦冬、花粉为生津养阴主药，芩、连坚肠止痢，桔梗、杏仁开提肺气，石膏清热，甘草和中，枳、朴下气宽中，津液生、饮食下则有向愈之机。
　　赘言：痢疾噤口不食，无寒症者，香、砂橘、半等燥性j药不用为宜，以免津液重伤而加速其死亡。
374  :予曰：“腹中雷鸣，下利谷不化，仲师责之水气、”拟生姜泻心汤一服利止，复进黄连阿胶汤，是夜即熟睡，无复（骱）齿矣。
375  :辨为少阳经郁热内伏，迫动营血，血热妄行之证。治宜和解少阳邪热，清火凉血止衄。
柴胡15g、黄芩10g、水牛角15g、丹皮12g、白芍20g、生地30g。
服七剂，寒热不发，鼻衄亦止。唯口苦、脉弦仍在。又与小柴胡汤加白芍、丹皮而愈。
[按语]本案为少阳枢机不利，气郁化热，动犯营血之证。《临证医案指南》指出：“血行清道，从鼻而出，古名曰衄。……有烦亢曲运，耗及木火之营，肝脏厥阴化火风上灼者”。纵观本案脉证。寒热往来、头痛、脉弦细，为邪在半表半里，少阳枢机不利之证。《伤寒论》所谓：“伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳”也。舌红鼻衄，为郁热动血之象。衄后因热随血去，郁热得舒，故头痛、发热为之减轻。治疗本证在清热凉血的同时，又当疏解少阳经之郁热，而为治病求本之计。本方去小柴胡汤之主药柴胡、黄芩，直入少阳，既能清解少阳经中之邪热，又能运转肝胆脏腑气机，使少阳气郁得达，火郁得发，俾郁开气活，而使枢机和利为目的。合犀角地黄汤清热凉血止衄，其方歌曰：犀角地黄芍药丹，血热妄行火邪干，斑黄阳毒均堪治，或益柴芩乃伐肝”。刘老用犀角地黄汤与小柴胡汤接轨，甚得古人之法。
376  :余见水肿肢厥势甚，额面黧黑，色夭不泽，水踞火位，有克无生，知病入膏肓，殊难逆挽。然死里求生，扶危拯困，医之任也。惧招怨尤，坐视待毙，亦非余之秉性。遂拟真武汤加桂枝救之：
附子10g桂枝6g白术15g茯苓30g白芍10g生姜10片一剂
药后症状不减，次日复诊时，见床头放有啃残黄梨，询知口干思冷，痰量少，质稠不畅。至此，方知诊断有误，此非单纯阳虚水气不化，乃阳损及阴，阴阳两虚，水饮内停，复又化热之证也。拟真武汤合生脉饮，药未煎好，痰涌于喉，遂辞世矣。
按：观此案，姑且不论病入膏肓，为和缓不医之证。就其症状分析，究系何证?从水肿、小便不利、四肢厥冷看，为阳虚水气不化。然阳虚水饮不化，应口不干，或口干不思饮，更不思冷，咳唾之痰涎应清冷稀沫，而非痰质黏稠。综合全症辨识，应属阳微阴竭，水饮内盛，兼有化热之证。口干思冷，痰稠不畅，此二症状，只要详细询问，不难得知，所憾者，余只看到阳虚水气不化一面，便复蹈故辙。设初诊时便阴阳双补，利水逐垢，或许尚可挽救。鼓瑟不可胶柱，索骥岂能按图!教训之深，故而志之。
李映淮老师评语：从症状、年龄、病史看，确属危重之证，终将不治。究其死因：一、正衰邪盛，救治无效；二、诊断有误；三、用药欠妥，或药力不足，杯水车薪，缓不济急。逐年冬季发病，病情无疑一年更比一年重，前者用真武汤病情好转，此次又水肿肢厥，仍为阳虚水饮不化。而脉数、痰稠思冷则为饮邪化热。痰稠思冷，询之即知，竟然疏忽，教训也。真武汤为治阳虚水饮不化之方，并非补剂，虚弱之体，应加人参，或合生脉饮为宜。
377  :
378  :延予诊，即主扶元阳、散水饮--真武汤加味。十余剂而肿消，胃纳进，神气复原矣。
379  :    诊断：食痫
　　治法：清热镇惊，消食化滞。
　　方剂：救惊散
　　药物：人参10克 黑丑10克 白丑10克 榔片10克 川军10克 远志7.5克 朱砂4克 全虫7.5克 僵虫7.5克 天麻10克 胆星10克 甘草5克 牛黄1克 梅片1.5克 。共为细面，每服二分，每日三次。
　　按：本病辨证为间歇性抽风兼见腹胀腹泻厌食之候。食痫一证缘脾胃素虚，内有痰热，复因饮食不节，乳食过量，停滞中脘，加以痰热壅盛，遂成食痫。方用救惊散者，以二丑，榔片，川军消胃中积滞；人参、甘草健脾调中；远志、朱砂’镇惊安神，僵虫、全虫、天麻祛痰止抽；胆星、牛黄、冰_片除痰清热。惊痫悉可治之。
380  :从知为湿毒潴留，气血瘀滞，法应清 利以养血，不宜攻逐而伤阴，疏用猪苓汤清热渗湿，止血滋阴，信可奏效，却又 不然。经一再潜思，始恍然悟，猪苓汤清热而不解毒，止血而不行瘀，治非其道， 宜乎不效。为今之计，则勿鳃鳃以虚为虑，宜专力清热利湿解毒行瘀，齐头并进， 作正本清源之筹，遂处八正散加土茯苓、银花、牛膝、茜草等味。连进五剂，先 则尿血加多，杂下血点粘液，后则逐渐减少，十剂尿血全止，小便清利，白带亦无，夜间已能安卧。复进滋血解毒健胃之药二十余剂，食进体健，遂告全愈。
381  :用藥:麻黃連召赤小豆湯加地骨皮
結果:二劑全治。
備註:皮膚瘙癢症，古時稱為癢疹。此症在現代醫學昌明，多以細菌為原因，然而皮膚科專家一致認為不易治癒之病。
          中醫學對於皮膚病自古已主張為內因性，即氣血水三者之間，有某一種循環失調，因而發生此病。但中西醫的主張為內外因之別，誰是誰非，並非我們淺學者所能下斷語。茲就近所治療而且經患者報告其結果者，據實筆之。 
        
382  :肝气郁结，日久化火伤阴，阴伤则肝失所养，更致肝木横逆，胃失和降。故叶天士云：“郁则气滞，久必化热，热郁则津液耗而不流，升降之机失度。”盖脾胃者水谷之海，气血之源，肝木乘克则生津化血功能障碍，以致阴虚益甚。如是则成恶性循环，所谓阴虚型肝胃不和也。此时之治。若理气舒肝，必香燥伤阴，若专事滋阴，则更忌腻滞，清热复有苦寒败胃之嫌。是宜疏肝清热，濡津和胃，滋疏同进，则无单一用药之弊。拟四逆散加味：
柴胡15g白芍15g枳实10g甘草6g生地15g山药15g天花粉15g元参15g苏子15g三剂
二诊：心下、胸胁胀痛大减，肝郁已解。阴虚非一日而成，恢复亦需积铢累寸，缓缓而图，拟归芍地黄汤调之。
李映淮老师评语：滋阴舒肝，以一贯煎加减为佳。
383  :仅此蛛丝马迹，诊为七情之惊。扰乱神明。遂拟仲圣柴胡加龙骨牡蛎汤试之：
柴胡12g黄芩10g半夏12g党参10g甘草6g龙牡各15g桂枝6g川军6g茯苓15g三剂
三月后其母患病来诊，言子再未发病。以后每年相访，未见重犯。
384  :二诊：崩转为漏，为肾虚不摄；腹痛止，瘀块消，乃瘀血已化：心烦，口渴思饮，脉呈弦象，属肝气郁结，内有伏热。治宜补虚固摄，舒肝清热。拟小柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参15g甘草6g生地30g乌梅30g黄芪30g三剂
三诊：崩漏止。改用归脾丸、六味丸善后。
按：安冲汤为张锡纯先生所制，为治冲任虚损崩漏之良方。验之临床，以虚寒者为宜。若有热象，酌加知母、黄芩、地榆、贯众。
385  :审症察脉，此乃中州虚弱，升降失司，形成上热下寒之痞塞局面。论其治则，单纯温中祛寒或苦寒清泄皆不恰当，宜苦辛兼用，补中健脾。拟：
半夏10g黄芩6g黄连3g炙草6g党参10g干姜6g红枣10枚三剂
二诊：痞满大减，诸症亦轻。上方再进三剂。
一按：半夏泻心汤为调理胃肠寒热兼以补虚之方。临床使用，以心下痞满，口苦心烦，冷则不适，脉象无力等寒热夹杂者为宜。黄芩、黄连、干姜用量宜小不宜大。
李映淮老师评语：半夏泻心汤为治痞良方，一般有上吐下泻、寒热夹杂之症。如吐泻不属主症之上热下寒，应以黄连汤为宜。
386  :用藥:吳茱萸湯。 結果:一帖嘔吐止，眩暈減大半。再服一帖病大減。           二日後以胸滿口苦為目標，轉用小柴胡湯一帖，胸協苦滿除。           再轉苓桂朮甘湯三帖各症俱除。
387  :予曰：“世人每遇疴症，动谓阴虚；而不知必如此案之病状病情，乃为真阴虚也。”予以黄连阿胶汤，多加生蜜，六七剂而愈。半年之病，收功于一来复之内，惟阴虚证乃能之。
388  :脉症相参，此肾阴虚损，湿热下注证也。单纯清热利湿以治，则利去一分湿，伤其一分阴；而纯以滋阴，则又有碍湿热之泄，施治之矛盾，致两年间屡治屡犯，终不愈也。当滋阴与清利并施，如是则阴虚可复，湿热可去。拟猪苓汤加味：
猪苓10g茯苓10g泽泻10g滑石15g阿胶10g赤小豆30g白芍15g甘草10g三剂
二诊：今日复诊，笑逐颜开。谓服药当晚，尿急、尿痛减轻。三剂尽，痛苦全失。惟仍腰困烦热，眩晕耳鸣，此阴虚一时难复也。
原方去白芍、甘草，加山药15g，丹皮10g，令服十剂，并嘱少劳多逸，以除病根。
389  :盖由诸证观之，其先泄泻，脾胃早伤，气虚不化，寒湿积 中，故食入则胸腹胀；舌绛口苦，由于肝胆之热，弥漫中焦，故水食入咽则呕吐， 形成上热下寒扞格不通之证。若上热轻而下寒不虚，可用栀子干姜汤清热温中， 交通上下。今则不仅上热盛，而下寒且虚，已非上方所宜。《伤寒论》曰：“伤寒 本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口则吐，干姜黄连黄芩人参汤主 之。”本证虽未经吐下，而久泻伤脾，其理正同。脾伤则清浊不分，阳格于上， 阴沉于下，故用药上宜有分寸；如仅用寒药以治下，则必格拒不入，即入亦将引 起上热之加剧，皆不利于病。核上述姜参芩连汤为上盛热、下虚寒之的剂，恰合 于本证，用之何疑。其方芩、连之苦寒，以通热格，参、姜之温补，可复正气而 逐阴邪，配合臻补泻变化之奇。然以胜复关系，分量略有变更，以寒重热轻，故 尔如此。计： 党参五钱干姜三钱黄芩钱半黄连（姜汁炒）一钱煎成缓缓服下。 先不受药，尽一剂后，药亦不呕，再剂可食饮。上焦余热未清，中焦虚寒尚 盛，改进连理汤： 黄连八分党参五钱白术（土炒） 干姜各二钱炙草一钱 三剂，遂得阴阳调协，上下沟通，不呕能食。后以六君子汤平调脾胃，食欲大佳，肌肉丰润，又健常活泼入学矣。
390  :脉症分析：呃逆一证，虽有虚实寒热之分，然皆因胃气上逆所致。脾胃虚寒者，余以《病因脉治》之丁香柿蒂汤取效；脾虚肝旺、胃有振水音者，则用旋覆代赭汤以治。今咽红、咽痛，为上热之候；服寒凉所诱，口不苦、不欲冷及小便清白为下寒之象。上热下寒者，必中焦痞结也。故以调寒热、通痞结为治。拟半夏泻心汤加减：
半夏15g黄连4.5g吴茱萸6g党参10g炙甘草10g白芍30g沉香3g(冲)  生姜10g红枣10枚二剂
一剂尽，当晚呃逆减轻，翌晨醒后，呃逆不再。
391  :證屬營衛不和，汗出上虛，因致氣上衝逆，治用桂枝加桂湯：  桂枝15克，白芍10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑，氣上衝已，但有時臍下跳動，上方加茯苓12克，服三劑，跳動已，睡眠仍差，繼用酸棗仁湯加減善後。     史丹利按：這是金匱裡頭的奔豚證，汗出、心悸已說明是桂枝甘草湯見證，因此往桂枝類方搜尋即可，臍下悸大多可以由腹診診得，直接主述的不多。由這則醫案也可以看出，經方功力深厚者對於「神」的方面仍是有處理能力。
392  :断为寒饮内伏，上射于肺之证。为疏小青龙汤，内温肺胃以散水寒。
麻黄9g、桂枝10g、干姜9g、五味子9g、细辛6g、半夏14g、白芍9g、炙甘草10g。
服七剂而咳喘大减，吐痰减少，夜能卧寐，胸中觉畅。后以《金匮》之桂苓五味甘草汤加杏仁、半夏、干姜正邪并顾之法治疗而愈。
[按语]小青龙汤是治疗寒饮咳喘的一张名方。张仲景用它治疗“伤寒表不解，心下有水气”，以及“咳逆倚息不得卧”等支饮为患。本案咳喘吐痰，痰色清稀，背部恶寒，舌苔水滑，为寒饮内扰于肺，肺失宣降之职。方中麻黄、桂枝发散寒邪，兼以平喘；干姜、细辛温肺胃，化水饮，兼能辅麻桂以散寒；半夏涤痰浊，健胃化饮；五味子滋肾水以敛肺气；芍药养阴血以护肝阴，而为麻桂辛三药之监，使其祛邪而不伤正；炙甘草益气和中，调和诸药。服用本方可使寒邪散，水饮去，肺气通畅则咳喘自平。
应当指出的是，本方为辛烈发汗之峻剂，用之不当，每有伐阴动阳之弊，反使病情加重。因此，刘老强调临床运用本方时尤须抓住以下几个关键环节：
(一)辨气色：寒饮为阴邪，易伤阳气，胸中阳气不温，使荣卫行涩，不能上华于面，患者可见面色黧黑，称为“水色”；或见两目周围有黑圈环绕，称为“水环”；或见头额、鼻柱、两颊、下巴的皮里肉外之处出现黑斑，称为“水斑”。
(二)辨咳喘：可见几种情况，或咳重而喘轻，或喘重而咳轻，或咳喘并重，甚则倚息不能平卧，每至夜晚则加重。
(三)辨痰涎：肺寒金冷，阳虚津凝，成痰为饮。其痰涎色白质稀；或形如泡沫，落地为水；或吐痰为蛋清状，触舌觉凉。
(四)肺寒气冷，水饮凝滞不化，故舌苔多见水滑，舌质一般变化不大。但若阳气受损时，则可见舌质淡嫩，舌体胖大。
(五)辨脉象：寒饮之邪，其脉多见弦象，因弦主饮病。如果是表寒里饮，则脉多为浮弦或见浮紧。若病久日深，寒饮内伏，其脉则多见沉。
(六)辨兼证：水饮内停，往往随气机运行而变动不居，出现许多兼证。如水寒阻气，则兼噎；水寒犯胃，则兼呕；水寒滞下，则兼小便不利；水寒流溢四肢，则兼肿；若外寒不解，太阳气郁，则兼发热、头痛等症。
以上六个辩证环节，是正确使用小青龙汤的客观标准，但六个环节，不必悉备，符合其中一两个主证者，即可使用小青龙汤。
关于小青龙汤的加减用药，仲景已有明训，此不一一重复。根据刘老经验，常在本方基础上加茯苓、杏仁、射干等药，以增强疗效。
小青龙汤虽为治寒饮咳喘的有效方剂，但毕竟发散力大，能上耗肺气，下拔肾根。虚人误服，可出现手足厥冷，气从少腹上冲胸咽，其面翕热如醉状等副作用。因此，本方应中病即止，不可久服。一旦病情缓解，即改用苓桂剂类以温化寒饮。此即《金匮要略》：“病痰饮者，当以温药和之”的精神。
393  :此屬寒飲上擾心神，治以溫化降逆，佐以安神，予苓桂棗甘湯加味：  茯苓24克，桂枝12克，大棗5枚，炙甘草6克，酸棗仁15克，遠志6克。  結果：上藥服三劑，睡眠稍安，頭暈心煩、氣上衝感亦減，前方加生龍牡各15克，繼服六劑，除眠多夢外，他無不適。
史丹利按：這是典型的苓桂甘棗湯的症候，很多人都認為苓桂甘棗湯比苓桂朮甘湯，只差一位藥，事實上差很多喔，苓桂甘棗湯的茯苓劑量很重。   這裡用大棗而不用朮是因為胃中沒有停飲，而且大棗扮演兩個作用，一個是甘麥大棗湯的作用，一個是史丹利之前說過大棗有利水的作用（但不是很強）。所以當你面對一個虛弱性的患者，裡頭有一些些水飲，而且精神神經敏感的（這通常跟水飲有關），就可以用大棗。   市面上不是有大棗濃縮液，大概也是這個道理，這種東西對女生效果比較好（甘麥大棗湯），對男生可能就不太有幫助，尤其是很陽剛的男人。（至少史丹利每次被老媽強迫喝下之後，並沒有「甜甜的，效果快」的特別感覺，但是家中的女性成員卻是對此讚不絕口）
394  :予以小柴胡加减与之。柴胡用八钱，黄芩仅钱半。潘君问此方之用意。予曰：“柴胡非八钱，则转枢力薄；黄芩减轻用量，则因新产；恐过于苦寒耳。”--仍用半夏以止呕，参、姜、枣以顾胃，栝蒌根以止渴。一服即热退，渴止，呕平。次日，通身疼痛，改用新加汤。潘问身痛之源。予曰：“血虚不足养筋也。”潘曰：“何以不用四物汤？及当归补血汤？”予曰：“补血之道多端，非寻源探本，不足以奏捷效。固未可以板钝之时方，妄事补益也。夫予所用皆经方，若能针对病机，虽不假当归熟地之力，其治效亦如响斯应。惟辨证必须确凿--认证不真，则未易轻试耳。”潘乃服予言之有据，予亦甚服潘之虚心。盖其所以享时名者，其为谦谦之德，实有以致之。
395  :溯其始源，乃知先日风寒 未解，内闭成热，虚火上炎，肺金受损，眞阴内亏，火动其血，血随火升，故咳 嗽咯血之证起。虽为火热内扰，而前感未清，可自其咳则清涕出与脉浮二者知之。 但肺热当清，陈寒宜祛，法当全面兼顾，选用千金麦门冬汤。以麻黄、生姜宣肺 祛寒，紫菀、半夏、五味鎭咳敛肺，麦冬、桑皮、桔梗、竹茹清热祛痰，甘草调 协其中，是一方而扼其要也。药后咳汗均减，夜得少卧，它证则如故。嘱再服前 方二剂，汗与潮热俱无，痰少血止，脉不浮而细数，是风邪已去而肺热未清。况 咳久肺伤，阴津亦亏，改投滋阴清肺之百合固金汤： 生地熟地各三钱玄参五钱川贝桔梗麦冬芍药当归各三钱 甘草二钱加内金、谷芽以和胃气。 四剂而后，各证皆除，惟人尚虚弱，食纳未健，宜进补脾益气之药，处以参 苓白术散： 党参四钱莲肉山药苡米白术扁豆各三钱陈皮钱半茯苓二 钱甘草砂仁桔梗各一钱水煎服，早晚吞服六味地黄丸，以滋肾水。历时月余，食欲增进，而面色丰润、神气奕奕矣。
396  :观其脉症，知系肝胆火盛，湿热蕴结，复感风热，表里俱热证也。单纯清里，只能冰伏其邪，延长病程。治宜表里双解，尽透其邪。拟葛根黄芩黄连汤加味：
葛根30g黄芩10g黄连6g甘草6g车前子15g菊花15g桔梗15g二剂
仅进二剂，肿痛皆失。
397  :用藥:桂枝加芍藥湯
結果:一帖無少差，轉用大建中湯，藥入口不久即吐出大量水漿，同時併吐出由蛔蟲一條粗大如箸頭，於是腹消痛癒而嘔吐亦不復作。
備註:
398  :    诊断：膀胱湿热
　　治法：清利膀胱湿热
　　方剂：八正散
　　药物：木通3.5克 车前子12.5克 扁蓄12.5克 瞿麦12.5克 大黄2.5克 滑石粉12.5克 山枝7.5克 甘草3.5克 灯芯一捻水煎取汁，日服二次。
　　按：内经滑：“三焦者决渎之官水道出焉、膀胱者州都之官津液藏焉，气化则能出矣”。一旦遇有湿热阻滞气化，则不得决渎而出，以致少腹满和小便频数不畅。方中大黄、枝子苦寒泄热，木通、车前、扁蓄、瞿麦、灯芯、滑石皆利湿之药，湿利热亦随之而解矣。湿热去，气化行，则尿频不畅可愈。
399  :用藥:正氣天香湯加桂枝白芍。
結果:一帖發熱惡寒、頭痛腰疼俱癒，大渴亦止。翌日步行自來取藥。           第二日原方，諸症狀盡除。
400  :窃自上证论之，如属肾不化气，则前服滋肾调气药当有效；如属膀胱蓄热，则尿 应黄或疼；如属膀胱瘀结，虽与少腹痛类似而无狂状。如此，殊非前阴证也。又 其少腹痛处有微热，大便多不畅，或由肠间痈肿，撑塞尿液下引之路，故小便难 出而少腹胀痛。脉沉数则为下焦有热之征，且难食，胸胃不痞胀，足证中上焦之 无病而病在下焦，不在膀胱而在直肠之间，似为可信。因处仙方活命饮（银花、 防风、白芷、归尾、陈皮、草节、贝母、花粉、乳香、没药、山甲、皂刺），加 大黄。二剂痛稍减，小腹甚热，再三剂始得溏便一次，小便尚不通畅。嫌其药力 过薄，竟以肠痈之法治之，疏金匮大黄牡丹皮散（大黄、丹皮、冬瓜仁、桃仁、 芒硝），加红藤、银花、连翘、贝母、桔梗、南香、木通之属，浓煎顿服。每日 二大剂，后下脓血甚多，小便可点滴自出，不痛不黄，知为证属肠痈，药服五日， 效出意外。更于前方大其剂量再进之，又二日，便下脓血数次，粪却甚少，小便 虽能自利，但仍不畅，少腹已不痛，此为痈肿虽破，而毒邪未尽，宜进一步清逐， 改用生血排脓之清肠解毒汤（苦参、玄参、槐米、银花、地丁、紫草、天葵、凤 尾草、黄连、白头翁、甘草、公英），加红藤、归尾、贝母诸品，大剂煎服。又八剂，初则脓血杂下，后则粪便屡行，小便以次顺通，病遂霍然。
401  :刘老辨为胃阴不足，肝气横逆，三焦气滞之证。方用：
川楝子10g、白芍12g、麦冬30g、川石斛15g、青皮9g、荷蒂9g、玉竹15g、沙参15g、川贝6g、木瓜10g。
服三剂药后，呃忒明显减少，口舌干燥、五心烦热亦有所减轻。乃守上方加减进退，并嘱勿食辛辣食品。服至二十余剂，症状皆除。
[按语]本案为胃阴亏损，肝气横逆。叶天士所谓“胃汁竭，肝风鸱”是矣。细审其因，乃过服疏肝理气药物，内劫肝阴所致，而且阴血愈虚，则肝气愈旺，反更加戕伐肝脏阴血。故见胁痛、脘闷、腹胀。呃逆的肝气横逆证。又见手足心热，口燥咽干、舌红如锦无苔的阴虚之证。治当养胃阴以制肝气之横。仿魏柳州一贯煎之法，使胃阴充则木自敛。
肝病重在调肝气，世医皆知，而调治之法，灵活多样，不止于疏散之一途。肝病不及，其气郁而难伸，用辛散疏达之法，则使肝畅而气达。《内经》谓：“以辛补肝”，即此意也。然肝脏其性刚躁，易动难静，许多情况下为病肝气太过。治疗总宜酸柔平抑，以逆其横。此即《内经》“以酸泻肝”之法。若再用疏散，则必助纣为虐，使肝气横逆莫救。如李冠仙在《知医必辨》中说：“若其人并无所制，而善于动怒，性不平和，愈怒愈甚，以致肝气肆横，肝火化风，平之不及，而犹治以辛散，譬如一盆炭火，势已炎炎，而更以扇扇之，岂有火不愈炽而病不加甚耶？”，“然而庸庸者，大抵以破气为先……至不应，则以为病重难治，岂不冤乎？”，其言契合肝病治疗之旨。
402  :    诊断：气痛
　　治法：调气和血
　　方剂：百合汤
　　药物：百合50克 乌药15克 水煎取汁，日三次服。
　　按：脘腹疼痛服温中消食药，每多取效。今本病用而无效，非寒痛可知。据走窜性疼痛、当属气痛无疑。百合汤有调气和血之能，故用而取效。
403  :用藥:小建中湯
結果:一劑稍差，三劑全治
備註:
404  :    
405  :病家邀谢君志成会商，谢君详审证情，叙案如后：“患者脉细数而两尺微弱，身虽热而不剧，并非濈濈（jí）然蒸蒸然也；口虽干而不渴，又非烦渴饮冷也；头之痛又不似风寒头痛之如劈如锥，亦不若风火头痛之如蒸如烘，面赤目瞀也。详查脉证，由其人肾阴素亏，精水不足，故风露侵袭，发热不剧，头痛且晕，腰膝酸疼，证情有类外感，实则内伤重而外证轻，只宜滋阴剂中微辅清热，处方六味地黄汤（用生地）加玄参、麦冬、菊花、蒺藜、薄荷、荆芥之属，如此则外邪可疏，而内热可清，阴亏可复，似为计之得者，不识有当高明否？”秦医阅而善之，力促服食。但病家疑信未决，就商于余，详道病情经过，并出方案相视。其案明辨证情，分析病理，皆能适中机宜。谓曰：“理是而方良，且宜多进。”来人欣然归去，依服十帖，病即逐减，已愈大半。旋又以善后来议，乃据滋阴原意，改处天王补心丹（改汤），兼吞杞菊地黄丸，半月全愈。吾因之有所感矣！谢君学养功深，论病精切，固属难能可贵，尤其秦医误治于前，而能倾心服善于后，品识尤堪钦佩。吾虽未亲临其证，但前后间接参赞末议，洞悉源流，特书而出之，借为会诊偏执己见，竞能逞辩，以病人为孤注者之警铎。
406  :溯其始源，乃知先日风寒 未解，内闭成热，虚火上炎，肺金受损，眞阴内亏，火动其血，血随火升，故咳 嗽咯血之证起。虽为火热内扰，而前感未清，可自其咳则清涕出与脉浮二者知之。 但肺热当清，陈寒宜祛，法当全面兼顾，选用千金麦门冬汤。以麻黄、生姜宣肺 祛寒，紫菀、半夏、五味鎭咳敛肺，麦冬、桑皮、桔梗、竹茹清热祛痰，甘草调 协其中，是一方而扼其要也。药后咳汗均减，夜得少卧，它证则如故。嘱再服前 方二剂，汗与潮热俱无，痰少血止，脉不浮而细数，是风邪已去而肺热未清。况 咳久肺伤，阴津亦亏，改投滋阴清肺之百合固金汤： 生地熟地各三钱玄参五钱川贝桔梗麦冬芍药当归各三钱 甘草二钱加内金、谷芽以和胃气。 四剂而后，各证皆除，惟人尚虚弱，食纳未健，宜进补脾益气之药，处以参 苓白术散： 党参四钱莲肉山药苡米白术扁豆各三钱陈皮钱半茯苓二 钱甘草砂仁桔梗各一钱水煎服，早晚吞服六味地黄丸，以滋肾水。历时月余，食欲增进，而面色丰润、神气奕奕矣。
407  :用藥:葛根紅花湯
結果:翌日消大半，後因忙未惶顧及，不知何時，消盡全無痕跡。
備註:平時此症多用五物解毒湯或六味馬明湯。然近日讀大塚適書，載葛根紅花湯為治酒皺鼻之妙方。
408  :證屬外邪裡濕，鬱而化熱，治以解表化濕，與麻黃連翹赤小豆湯：  麻黃6克，連翹10克，赤小豆30克，桑白皮10克，炙甘草6克，大棗4枚，生薑10克，杏仁10克。  結果：上藥服三劑，熱退，癢已，但黃疸不退，且逐漸加重，後確診有胰頭癌，不及兩月病逝。     史丹利按：治療發黃的方子很多，這一個是惡寒發熱、無汗、脈浮，屬於麻黃湯證，加上有發黃的症候，因此是麻黃連翹赤小豆湯。   如果是惡寒發熱、有汗，加上發黃，這是桂枝加黃耆湯，或是黃耆芍藥桂枝苦酒湯。   把發黃的方劑整理一下，網友會發現其實黃疸並不困難。另外發黃是傷寒論中的一個大重點，也是大迷團，其中「繫在太陰」這四個字很重要，胡老也反覆講過很多次，史丹利在這裡簡單講一下，所謂「繫在太陰」指得就是陽明太陰合病，如果按照病因病機來看，指得就是裡有濕熱，不過後世醫家對於濕熱講的沒傷寒論仔細，再者因為對於「繫在太陰」的不瞭解，造成溫病家在治療濕溫病的時候，死亡率會大增，詳細原因請參考之前的文章，史丹利就不囉唆了。  再者史丹利常在想，如果這個醫案是讓胡老一直治下去，不知道會有什麼樣的結果。
409  :用藥:大建中湯(見金匱)合厚朴溫中湯(因尿閉便秘而不嘔)加大黃。
結果:一劑痛大減，腹略消，口渴稍減，大小便仍不通。
          第二日原方，疼痛如遺，排少量瘀黑便，略進稀粥，口渴盡除，(本日仍施與人工通便)。需經重按始感腹痛。
          第三日大小便自然通利，原方去大黃。
          第四日處方不變，諸症狀盡除，飲食起居與平時無異，唯下肢末端仍麻痺。
          七八日後回鄉自養，其間服用藥方轉用當歸四逆加薑茱，四五日後麻痺去十之七八。約二週後麻痺盡除。
410  :《素问?气厥论》云：“心移热于肺，传于膈消。”意为心肺有热，伤津灼液，津液不能敷怖，故而口渴善饮。张志聪云：“三消之证，心肺主上消，脾胃主中消，肝肾主下消。”分析本案，当属上消。其治疗，遵《医宗金鉴?杂病心法要诀》“上消白虎中承气”之说，拟白虎汤原方：
石膏30g知母10g甘草6g粳米15g三剂
二诊：渴饮不减。考消渴一证，或高热津伤，或阴虚液亏，总属津液匮乏。既系热邪伤津，何以服之不效?观其舌苔黄腻，脉象滑数，显非阴虚津伤之象，亦非白虎汤证。以白虎汤所治之热，系燥热而非湿热。本案虽有大渴引饮，然并无蒸蒸之汗，亦无干燥芒刺之舌，显然药证不合。久思不得其果，再观苔脉，顿悟痰饮为虐。盖痰饮有彤之邪，随气升降，无处不到，停滞经隧，阻碍津液之敷布，故见口渴。果如此说，则应祛痰逐饮为治。控涎丹为余喜用，用之得当，有出奇制胜、立竿见影之效。
控涎丹6g，红枣10枚煎汤，空腹送下。
三诊：服后暴泻水样便数次，口渴顿止。苔仍腻，脉沉滑。拟二陈汤加苍术善后。
按：痰饮水湿滞留体内，阻遏津液上承而渴者，多为渴不思饮，或渴不多饮，或水入则吐。本案病机何以解释?姑以痰生怪证释焉。
李映淮老师评语：控涎丹治消渴，确属少见。然此证不怪，乃痰饮阻滞经络脏腑，津液不能上承，故而消渴。有如瘀血，一分瘀血不去，一分新血不生；同理，一分饮邪不尽，则一分津液不行，所以渴者，津不布故也。
411  :此系脾湿之邪，蕴积已久，表实未解，上窜眼胞所致。证属足太阴睑废，法宜开闭除湿，宗仲景甘草麻黄汤方意主之。 
处方： 
麻黄3克  法夏12克   甘草6克 
三剂 
［辨证］眼睑属脾。脾主肌肉四肢，不仅专司运化水谷之精微，且-仃传导水湿之功用。患儿面黄乏力，乃脾困之象。更以舌象分析，苔虽白黄粘腻，但质淡湿润，显系表实未解，寒邪久闭；脾湿之邪，蕴积益深。眼睑既属于脾，今水湿之邪不得外泄，而循经上窜于眼睑，以致眼睑肿垂，无力开裂，故属足太阴之证。 
《金匮要略》云：  “ 里水……甘草麻黄汤亦主之 ” 。吴谦等按：里水之 “ 里 ” 字，当是 “ 皮 ” 字。其意乃皮水表实无热者，则当用此发其汗，使水从皮毛而去。今本其意而变通其法：以麻黄之辛温，开诸闭，驱水邪；半夏性燥而去湿，脾胃得之而健；甘草味甘，火土之色，补太阴大有奇功；配麻黄，更有通利寒湿之效，麻黄、半夏、甘草配伍，辛甘化阳，阳盛则湿消；甘草倍麻黄，化湿而不伤元气。 
上方服三剂后，眼皮稍可活动。原方加桂枝，温通经脉，辛以散邪；配杏仁，疏理肺窍，入手太阴以利水之上源。再服一剂，患儿眼睑开裂稍大，后随证加减。 
6月初，患儿曾有一整日可略微睁开右眼睑。苔浊腻始退，脾湿稍减。原方损益续服十二剂。 
［二诊］舌质转淡红，白腻苔续减。湿浊内困已有消退之象，惟眼睑变化无进展。改服自制 “ 针砂散 ” ，加强疗效(后又以甘草麻黄汤加减配合服)。 
处方：  “ 针砂散 ” 方每味10克，共研细末。第一周，每日晨空腹眼一次，每次2克；一周后，三天服一次，每次2克，共服三周。 
［三诊］舌质淡红，白腻苔大有减退。脾湿渐化，脉络始通，眼睑开合较前自如。但余邪未尽，应益土行水。本苓桂术甘并小半夏汤方意主之。 
处方： 
茯苓15克  桂枝6克  白术12克  法夏12克  苍术9克  大腹皮9克 
十剂 
［四诊］病情大有好转，原患眼午后较重，近日晚间观察，双目基本一致。舌质已正常，白厚腻苔已退。患眼睑稍厚，开裂较正常眼略小。病虽向愈，参之舌象等，尚属脾湿之邪未尽解，输化功能仍嫌不足。亟应抓住转机，健脾化湿，理气和中，助其运化之力，上方加减续服十五剂。 
［五诊］1978年8月初，  “ 睑废 ” 基本治愈，视物已正常。惟眼胞仍稍厚，乃脾虚兼湿之象。以五苓散利水健脾，再除余邪。 
处方： 
猪苓10克  茯苓15克  泽泻10克  白术12克  桂枝6克  五加皮10克 
三剂 
其后，曾间服上方汤剂；或服剩余之针砂散(有时间隔二、三周服一次)。 
1979年3月8日，患儿再赴同仁医院复查：未见异常，为重症肌无力恢复期。1979年7月18日访问家长，患者眼睑恢复良好。 
［按语］ 现代医学所称重症肌无力，是以骨骼肌无力为特征的一种神经肌肉间传递功能障碍性疾病。相当于中医之上胞下垂，因其难治难愈，又名 “ 睑废 ” 。目为五官之一， “ 五脏六腑之精气，皆上注于目 ” 。十二经脉，亦均与眼部密切关联。眼病虽为局部疾患，多由内脏病变而引起，内服药则重于整体考虑。大体说来，此证可分为先天与后天两大类：先天性患者，往往因发育不全而形成，常发于双眼；后天性多由于脾弱气虚，脉络失和等所致，常发于一目。本病例，当属后者。 
本例睑废，以六经辨证应属太阴证。太阴者，土也。在脏为脾，在气为湿。寒邪侵入太阴与湿相搏，于是寒湿阻滞经络，精微物质不得上呈，眼睑失养，以致上胞肿垂，无力开合。寒湿内困于阴土难以消除之际，仅用补中益气，升阳举陷之常规方药，不能除其寒湿之邪，故效果不显；应散寒除湿以祛邪，脾阳得伸，运化复常，精微物质得以上呈，此才是治病之本。故遵仲景太阴病亦可以从外而解之变法，  “ 于寒湿中求之 ” 。先投以甘草麻黄汤，促使邪从皮毛速去(现代医学认为，加注麻黄素亦可加强 “ 新斯的明 ” 疗效)；并以五苓散除余邪而收功。
412  :刘老辨为胃燥伤津，肝胆郁火上犯经络所致。治以清泻胃燥，佐以养阴平肝之法。疏方：
玄参30g、生地15g、麦冬30g、大黄6g、玄明粉6g(后下)、丹皮10g、白芍12g、炙甘草6g
服汤两剂，泻下黑色干粪球数块，面颊之疼痛见缓，夜间已能睡卧。转方减去玄明粉，另加羚羊角粉1g(冲服)、石决明30g、夏枯草16g，以加重平肝潜阳之力。
服至六剂，则疼痛全止，亦未再发，测血压160/90mmHg，诸症随之而愈。
[按语]本案辨证主要抓住了两点：一是大便干燥难解，舌红无苔，反映出阳明火热之邪凝结胃肠，燥热伤阴之象；二是脉来寸弦关滑，反映出肝胆有郁火挟杂其间。阳明经脉起于面、齿，肝胆经脉行于头面之两侧，故证见面颊连齿及颞颥烦痛。所用治法，非攻下则燥热不去，不用“增液”则胃阴不复，不佐以平肝潜阳则经中之邪不下。方以“增液承气汤”泄热通便，大滋胃阴，使燥热泻下，有外出之路。加丹皮、白芍、羚羊角、石决明、夏枯草，在于清泄肝胆二经火热，并有养阴柔肝潜阳之功。此方泻燥热而不伤阴，滋水而不恋邪，为彻上承下，胆胃并调之法。
413  :刘老曰：夏令天热，肺金先伤；劳动过力，而肝肾内弱；又加时令湿热所伤，故成下痿也。惟“清燥汤”治此病最为合拍。
麦冬15g、五味子6g、党参12g、生地10g、当归12g、黄柏6g、黄连3g、苍术10g、白术10g、茯苓12g、猪苓12g、泽泻12g、陈皮6g、升麻3g、柴胡3g
服至三剂，腿力见增，然立久犹有颤动不稳。上方又加石斛30g、木瓜10g，又服七剂痊愈。
[按语]《内经》认为，五脏皆可使人痿。本案下肢痿软，为肺金先伤，肝肾内弱，又加湿热下注痹阻气血所致，属本虚标实之候。肺主宣发、肃降，治节气血津液，在痿证的形成过程中，肺起着相当重要的作用。《素问·痿论》曰：“五脏因肺热叶焦，发为痿躄”。盖金畏火刑，夏令气热，损伤肺津，金体不润，不能宣降津液于全身，则筋脉失调，而成痿。肝藏血，主筋；肾藏精，主骨。劳倦过度，损伤肝肾，精血不足，筋骨失养，同样可以致痿。又加湿热下注，痹阻气血，经脉因不通而失荣，则更加速痿证之形成。故治以养肺阴、补肝肾、清湿热为法。“清燥汤”正与此合拍，本方为《兰室秘藏》方，善治肺肾虚弱，湿热所伤之腰以下痿软，不能行动，行步不正之证。由于方证相对，故获良效。
414  :    诊断：伤食证
　　治法：健胃消食
　　方剂：保和丸
　　药物：神曲 5克  山楂 5克  茯苓 5克  半夏 5克  陈皮 5克  连翘 5克  莱菔子 5克  麦芽 5克 共研面蜜丸五分大，每服一丸，一日二回饭后服。
　　按：本病辨证主为腹胀呕恶，便、吐物伤食味，手心热等。多由于恣意与食，毫不节制，宿食不消，脾胃失其健运之常，以致腹胀呕恶之症生矣，方用山楂消肉食，麦芽消谷食；神曲消食健胃；莱菔子下气；茯苓渗湿；连翘散结；陈、夏健脾化痰，食消脾健诸症悉减而愈。
415  :观其脉症，此为风痰为患。盖肝郁脾伤，痰饮遂生。与风相合，朋比为奸。瘀塞经络，则麻木颤抖；上扰清空，闭塞清窍，是以昏仆。遵丹溪“风痰宜散”之说，拟四生丸改汤治之：
川乌6g生半夏10g生南星10g生白附子10g生姜6片三剂
二诊：眩晕大减，再未跌仆，颤抖、麻木亦明显减轻。惟情志不舒时症有反复，脉象弦滑，仍属肝气郁结证也。
上方加枳壳15g，柴胡10g，甘草6g，三剂。
后陪友来诊，知偶尔颤抖、麻木外，眩仆再未发生。
按：痰饮为病，随气升降，横溢旁流，无处不到。与风相结，是为风痰。李用粹谓：“风痰动于肝，有眩晕头风。眼目睑动，耳轮瘙痒，左瘫右痪，麻木蜷跛。”证之临床。可谓详而恰当。
416  :    诊断：寒泄
　　治法：温中止泄
　　方药：理中汤
　　人参5克 白术5克 干姜3.5克 甘草5克 水煎服。一日两次。
　　按：脉症系脾胃虚寒所致。胃阳不足而肠鸣，脾阳虚则四肢欠温。治以理中者，以其能温脾燥湿。干姜温中散寒，甘草和中。共收温中散寒健脾止泄之效。
417  :用藥:甘草瀉心湯。  結果:翌日由其母親來取藥，喜形於色云；「此次之藥比去年之藥有效得多，昨日服完二煎後即頭痛、心下痞硬、腹鳴皆如遺失。至今日早晨則口腔內破爛及舌破亦皆痊癒。最奇妙的是那顆如無名指大之「狗拄」在一夜之間消散得無影無蹤。為期澈底根治，請照原方再配一劑云。 備註:這一近乎奇蹟的治例，使我十多日不能忘懷。一月後，利用某星期日到其家訪問，確認結果，為文記之。            「狗拄」是臺灣土名，以之登上記錄未免貽笑大方。於是檢閱外科金鑑，按圖索病，始知其學名為燕窩瘡。茲將原文抄錄於下．           「燕窩瘡生於下頰，俗名羊鬍子瘡。初生小者如粟，大者如豆，色紅、熱症、微痛、破津黃水瘡浸瑤成片。但疙痞如欑。由脾胃濕熱而成。宜服苓連平胃湯。外搽碧玉散即效。           方；黃苓、黃連、厚朴、蒼亢、甘草、陳皮、薑、棗。           碧玉散；黃柏末紅棗肉，共研細末香油搽。」           以上見外科金鑑卷三十三頁。當時我尚不知外科金鑑載有此條，所以，但依據傷寒論「隨證治之」之原則，而僥倖得此好成績。設使當時我預先讀過此條而投以苓連平胃湯，則成績如何也未必可如預料，或後日遇有此症而仍以甘草瀉心湯投之，也未必有此速效。況當時我未曾投以外用藥。           於此我想；古人以甘草瀉心湯冶口內炎是引用金匱之「蝕於喉為惑」及「蝕於上部則熱啞」。既然可轉用於口內炎，則下頦近接下顎，亦屬口腔部位，故用之而收效，亦屬順理成章之事。            金匱要略之狐惑病，原典前半作神經衰弱解。後半之「蝕於喉為惑」(蝕於上部)，之惑字作咽喉潰瘍、口腔潰瘍，及齒齦潰瘍解。「蝕於陰為狐」作肛門潰瘍及軟性下疳解。在臨床醫學已是不爭之議。           狐惑病呈甘草瀉心湯之證，在臨床上為數見不鮮之例。乃醫宗金鑑編者對此更抱有疑慮，故註；「外治之法苦參湯、雄黃散、解毒殺蟲尚屬有理。內用甘草瀉心湯，必傳寫之誤也，姑存之。」            這是金鑑編者只知解毒殺蟲，而缺乏臨床經驗的膚淺看法。
418  :刘老辨为气虚受湿，膀胱气化不利，水湿内蓄之证。治应补气通阳，化湿利水。拟春泽汤：
茯苓30g、猪苓20g、白术10g、泽泻20g、桂枝12g、党参12g
服三剂，小便畅利，下肢水肿随之消退，口渴与上冲之症皆愈。转方党参加至15g，又服五剂，肿消溲利，诸症若失。
[按语]《素问·灵兰秘典论》曰：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣”。气化不及，水蓄于州都，则上不能润而口渴，下不能通而小便不利。水气内蓄，代谢不利，导致下肢水肿。春泽汤转载于《医方集解》中，为“气虚伤湿，渴而小便不利”设。方用五苓散洁净府以通足太阳之气，渗利水湿从小便而出。加党参者，补益脾肺之气，复振气化之机，佐桂枝之温通，则水能化气，输布津液于周身。
419  :此系风湿外伤筋脉之 “ 项背强几几 ” ，属太阳病 “ 柔痉 ” 。法宜解肌祛风，濡润经脉。以桂枝加葛根汤主之。 
处方： 
葛根12克  桂枝9克  白芍9克  炙甘草9克  生姜15克  大枣20克  二剂 
上方服两剂，诸证悉减。损益再进数剂，嘱其注意冷暖。半月左右病遂告愈。 1979年5月17日随访，患者说：经范老治愈后，一直未再犯病。去年11月，驱车万里，远至东北，至今头项再无不适之感。 
［辨证］ 
本例头痛项强，舌淡红润，苔薄白滑，脉浮，显系太阳痉病。虽病已年余，但无里证，无传经之候，病仍属太阳经证。 
初诊时，项背强几几为时已久，究其病因，为风寒之邪壅阻脉络，气血运行不畅，以致筋脉失养。舌质正常、苔白滑，脉浮濡，为太阳表证之象；再参之汗出而恶风，此为表虚之证。 
《伤寒论》明确指出：  “ 太阳病，项背强几儿，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。 ” 与本例对照，主证相符，故投原方。 
［按语］ 
本例桂枝加葛根汤之柔痉，与上例葛根汤之刚痉，皆以桂枝汤为基本方，均重用葛根为君。所不同者，麻黄一味之差，有汗无汗一字之异，其理法方药，则随之不同。但历来《伤寒论》若干版本，刊载之桂枝加葛根汤多有麻黄。后人如林亿等提出，此恐非仲景之本意。今验之临床，亦确实如此。
420  :此证为肠有滞热，热灼津液下注为利，又兼有肝气郁滞，疏泄不利，气郁化火等证情，而非一般腹泻之可比。治当用泻热破结，“通因通用”，散结理气之法治之，用大黄牡丹皮汤和四逆散加减：
大黄3g、丹皮12g、冬瓜仁30g、桃仁14g、双花15g、柴胡12g、枳壳10g、木香10g
五服都尽，少腹疼痛大减，大便次数减为每日2次，仍有粘液和下利不爽之感，此乃余邪不尽之症。又服五剂，少腹不痛，大便顺畅、每日一次、粘液不见。后以调理脾胃善后，数剂而愈。
[按语]泄泻一病，病因繁杂，寒热虚实宜仔细审求，切不可见泄即止，贻害无穷。本案泄泻，为实邪阻滞肠道所为，其辨证当抓住两点：一是腹痛泄泻，泄后其痛不减，大便不尽。此邪阻肠络，气机郁滞之象，与《伤寒论》所说的：“腹满不减，减不足言，当下之”，如出一辙；二是舌质暗红，脉弦小涩，表明肠有毒热，挟有瘀滞之物。正如《医宗必读》所说：“一曰疏利，痰凝、气滞、食积、水停，皆令人泄，随证祛逐，勿使稽留，经曰：‘实者泻之’，又云：‘通因通用’是也”。本方为大黄牡丹皮汤去芒硝，四逆散去白芍、甘草，加双花、木香而成。大黄能攻逐肠中湿热瘀结之毒，活血通络；桃仁、丹皮凉血散血，破血化瘀；冬瓜仁清肠中湿热毒邪；柴胡、枳壳、木香舒肝理气，疏通肠中气机；双花能清热解毒，止利。
421  :证属风湿相搏，郁于太阳之经。治当祛风胜湿，以痛太阳之气。用羌活胜湿汤加味：
羌活10g、独活10g、川芎10g、炙甘草3g、蔓荆子10g、藁本6g、防风10g、桂枝6g、生姜6g
服五剂，项背之痛即止、带下减少，仍舌苔白腻、小便短黄。转方用胃苓汤：
苍术6g、厚朴10g、陈皮10g、生姜10g、茯苓30g、猪苓20g、桂枝10g、白术10g、泽泻15g
药服三剂，诸症皆愈。
[按语]本案为风湿侵犯于太阳经输，经气不利之证。太阳经包括足太阳膀胱经和手太阳小肠经。膀胱经“其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰，入循膂，络肾属膀胱”。湿伤太阳，经气不利，故见颈项疼痛、连及腰背。湿邪循经入府，气化不行，则见小便短涩。湿性重着粘腻，故疼痛伴有酸沉困重感，以及带下粘腻、舌苔厚腻等症。治应祛除太阳经之风湿，方用羌活胜湿汤加桂枝、生姜，以通太阳之经气，并能止痛降逆。服后当微发其汗，可使风湿尽去，如发汗太多则恐风去湿留而痛不能止。
422  :窃思脉缓汗出者，营卫不和也。表不和，里不固，故而遗漏。治当调营卫，和表里。以其不发热，脉不浮，不投桂枝汤；复以其不恶寒，肢不冷，阳不虚，不遣桂枝加附子汤；而以其口干思饮、脉象缓弱而用桂枝新加汤。拟：
桂枝10g  白芍15g炙草6g党参15g生姜3片  红枣5枚二剂
二诊：药后四日未便，第五日方临厕一次。未遗裤，汗出减少，今微咳，舌淡红，苔白微腻，脉缓弱。
原方加杏仁10g，二剂。
后其母患病来诊，知其子再未遗裤，每三四天一便，夜汗止。精神佳。
按：桂枝新加汤方出《伤寒论》，为汗法不当，致表邪未解、气阴已伤之治方。今营卫不和，复加口干思饮、脉象缓弱等气阴不足之证，故用本方以治，营卫和，气阴复，则遗裤不治自愈。
李映淮老师评语：大便失禁一症，一般多用补中益气汤。以桂枝新加汤获愈者，源于营卫不和也。
423  :此为邪入少阴，火衰水旺，肾阳虚衰，经水不调之不孕证。首以真武汤加减，温阳化气行水为治。 
处方： 
制附片120克(久煎)  茯苓30克  生姜30克  桂枝15克  炮姜30克  炙甘草15克 
四剂 
［二诊］服上方，全身浮肿显著消退， 食欲增加。原方再服四剂。 
［三诊］神疲、恶寒等证虽有好转，但仍血枯经闭。原方并当归补血汤加减主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  茯苓20克  白术15克  生姜30克  桂枝10克  黄芪30克  当归10克  炙甘草10克  炮姜30克 
［四诊］上方服至八剂时，月经来潮。色淡量少，有淤块。小腹发凉隐痛。仍有宫寒凝滞之象，以温经汤加减主之。 
处方： 
吴茱萸6克  当归10克  川芎6克  白芍10克  血余炭20克  炮姜20克  炙甘草10克 
二剂 
［五诊］小腹冷痛消失，淤血显著减少，诸证明显好转。嘱其忌生冷，戒房事半年。并书一方，回家缓服调养。 
处方： 
制附片60克(久煎)  上肉桂10克(冲服)  炮姜30克  血余炭20克  菟丝子20克  肉苁蓉10克  黄芪30克  当归10克  泡参15克  炙甘草15克  枸杞20克  巴戟12克 
1979年7月26日追访：患者说，前后共服药百余剂，并遵范老所嘱调养，1967年怀孕，现已有两个孩子。 
［按语］ 《素问?上古天真论篇》曰： “ 女子……任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。 ” 本例月事不调，时行时止，显系冲任二脉损伤， 焉能妊娠? 
导致阴脉血海之损害，原因很多。本例病根，在于少阴真火虚衰，肾阳不振，又累及于脾。故现龙飞水泛，后天生化乏源，日益气虚血枯，寒凝胞宫，经脉受阻，月事不下。故首投温阳化气行水之剂，重用姜附，镇纳群阴。再以补血益气，温经散寒为治。脾湿除，气血调，任脉通，血海盛，经期正，连生二子。
424  :所谓肾水亏于下，君火炎于上， 劳倦伤脾，肝气横逆，故水愈亏而火愈旺，肝愈逆而土愈虚，水火不济，升降失 调，而梦遗之证成。张石顽有云：“梦遗为肝热胆寒，以肝热则火淫于外，魂不 内守，故多淫梦失精。”张景岳亦曰：“精之藏制虽在肾，而精之主宰则在心。凡 少年色欲之人，或心有妄想，外有妄遇，以致君火摇于上，相火炽于下，则水不 藏而精随泄。”此二节阐述水不上交于心，而君火妄动，肝火又助之为虐，如是 则梦妄生、水下泄矣。惟患者羸孱如斯，为救眉计，先用金锁固精丸、安神丸合 剂（改为汤服），固精宁神，滋阴清火，以治其标。三剂烦热口苦悉退，而夜梦 犹多，遗无虚夕，再进固精丸（改汤），药为牡蛎、菟丝子、韭子、龙骨、五味、 桑螵蛸、白石脂、茯苓等，又二剂，不唯未少减，而遗尤甚，因知固之无益也。 忆及张氏“精之主宰在心”之言，虽遗精有关肝肾，徒事固肾平肝，则不若侧重 乎心，心君得养，火不妄炎，下交于肾而得固，水上润以涵木，相火安位，能为 君助而不致悖逆以为患矣。改处清心饮： 党参三钱当归三钱干地五钱甘草一钱茯神（辰砂拌）四钱枣仁四 钱莲肉四钱远志钱半黄连八分。水煎服，日二剂，三日无寸效，精遗如故。 因思金匮桂枝加龙骨牡蛎有治失精之明文，玩味其方药，此属心阳之虚并水 气上逆之患而与上方之唯一补养有间。且桂枝汤原在调和营卫，如易其分两，则 可变而为益阳和阴之用，加之龙牡鎭心安神，核于本证殊可适应。药用： 桂枝钱半白芍五钱甘草大枣各三钱生姜一钱龙骨牡蛎各六钱 并加茯神五钱辰砂末（另冲）一钱 以为鎭降宁神之助。首二剂效不显，三、四剂力乃着，梦少能睡，遗可稍间，三 数日不等。除仍服原汤外，早晚用莲心、金樱子煎汤送服妙香散五钱，以增强鎭 心固精力量，半月精不遗。嗣后当固其本，拟归脾汤配吞都气丸，持续一月，神旺体健，大异畴昔。
425  :观其脉症，此汗不如法，损伤肾阳，气化不利，水饮泛滥证也。温肾回阳，四逆汤为优；化气利水，五苓散领先。然四逆汤回阳而不利水，五苓散利水而不回阳，二者兼备者，真武汤也。拟：
附子10g  白术15g  茯苓15g  白芍10g  生姜10片二剂
停服利血平。
二诊：血压150／loommHg，眩晕减轻，小便增多，水肿亦退，仍不欲食，口咽干，不思饮。此水饮阻滞，津不布也。药已中的，原方再进二剂。
三诊：血压130／86mmHg，眩晕止，胃口开，水肿全消，拟金匮肾气丸善后。
按：患者素为阴虚之体，肺痨虽经治愈，而两颧仍泛潮红。此次外感风寒，荆防败毒散本属不谬，然因过汗伤阳，致邪直入少阴，呈现一派阴盛阳虚、寒水上溢之象。故予温阳化气以治。由此观之，阴虚之体亦有阳虚之变。若执定阴虚，予以滋阴，水必漫溢“三峡”矣。
426  :《素问?痿论》云：“阳明虚则宗筋纵。”言阳痿与脾胃有关。盖脾胃为后天之本，生化之源，肾精赖以滋养补充。脾虚失运，或胃有积滞，皆可致宗筋失养而痿。结合脉症观之，本案证属寒湿内积，运化障碍。脾与胃升降失职而腹痛泄泻，气和血生化障碍致宗筋失养，故而一蹶不起。并非肾阳虚弱，命门火衰，故补肾壮阳非但不效，反有助邪之弊。治宜通因通用，温下荡积，先调脾胃，后议阳痿。拟大黄附子汤加味：
大黄10g附子10g细辛6g  白芍15g甘草5g二剂
嘱禁饮酒，少肥甘。
药后下泻秽物十余行，腹痛减轻。继服二剂，又下秽物甚多。神疲不再，胃纳增加，偶有腹痛，大便日一二行。
脾运胃纳已趋正常，自能化生气血，滋养宗筋。今仍龟头寒冷，不能勃起者，乃久病阴阳不和也。桂枝加龙骨牡蛎汤，为《金匮要略》调和阴阳，治疗失精之方，用治阳痿，同一理也。拟：
桂枝10g白芍10g甘草6g龙牡各30g白术15g茯苓10g生姜10片红枣10枚
连服七剂，痛泻痊愈，，龟头不再畏冷，阳痿亦有好转。嘱其续服七剂，半年后喜来相告，妻已怀孕。
427  :脉症相参，证属中气虚弱，肝火上炎。盖头为精明之府。诸阳之会，靠气血奉养以行君主之令。中气虚弱则不足上奉于脑，故头为之痛；阳明太阴，一表一里，互为相连，前额为阳明经所循，故痛于其外属；午前属阳，以气为用，阳气不足者，故发于午前，亦即太阴病欲剧时也；目赤口干，脉象带弦，春季痛于寅卯，皆属春升木旺、横逆乘上之象。治宜补中益气，平肝缓急，木气条达，土气自舒。拟补中益气汤加味：
党参15g白术15g黄芪15g当归10g升麻6g柴胡6g陈皮10g白芷10g  白芍24g甘草6g夏枯草15g三剂
二诊：疼痛止。原方续服三剂。嘱其明年惊蛰后服药，以防患于未然。
428  :用藥:半夏厚朴湯合甘草乾薑湯
結果:三劑，各症狀消失無餘。
備註:金匱要略婦人咽中如有炙孌，及奔豚氣，用半夏厚朴湯。胃部不佳，甘草乾薑湯。
          月餘後，忽然腹中急痛，自心下脹滿疼痛延及右臍旁，且作移動之狀。雖疼痛猛烈，但沒有壓痛及喜按。乾嘔吐涎沫、不渴、腰痛體疼、頭痛便秘。據云一日一夜連續注射三四針而不差。 
          
          投以正氣天香湯加大黃，大便暢通，各症狀盡除，唯腰骨神經痛未癒，翌日轉用當歸四逆湯加吳茱生薑湯。
429  :观其脉症，此乃湿热久稽，损伤脉络，阴血亏虚之证也。其治疗，单纯清热燥湿，或滋阴，或止血，均非妥当。因苦寒之品败胃伤阴，纯予止血亦属舍本求末，单一滋阴救液徒有恋邪之弊。证情若此，何以为治?将三法共冶于一炉。方取黄芩汤清热燥湿，三七参化腐生肌，逐瘀止血，生山药滋阴健脾，意在诸药合用，则邪可去，正可复。拟：
黄芩10g  白芍20g  甘草10g  三七3g  生山药，15g红枣6枚三剂
二诊：下痢日减为二三次，血大减，腹痛亦轻，仍口苦。纳谷不馨。舌红无苔，脉象弦细。药已中的，紧守原法。
上方加焦三仙各10g，三剂。
三诊：大便日一二行，无脓血，腹痛止，知饥思食，此湿热已清，阴液得复之象也，上方再服三剂。
430  :刘老辨为心胸阳气不足，导致水气上冲的“水心病”之证。治法：通阳化饮，补益心气。疏方：
桂枝14g、茯苓20g、白术10g、炙甘草10g、丹参15g、党参15g、沙参12g。
服至七剂后，心悸明显减轻，胸中已不觉发空。守方又续进十余剂而病愈。

[按语]有关刘老指定的“水心病”的成因和证候已见于前。本案加入“三参”之意义，因兼宗气虚弱之故。《灵枢·邪客篇》曰：“宗气者，积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉”。如果宗气虚弱，无力推动血脉运行，心脉迟缓，则必然加重“水心病”的病情。故在用苓桂术甘汤的同时，加上党参、沙参、丹参以补益心脏之气，并通心脏之脉，名之为“三参苓桂术甘汤”，临床疗效为佳。
431  :用藥:葛根加半夏湯
結果:一劑嘔吐止、頭痛癒、熱退。
 翌日患兒已在室外遊玩。猶有微熱、口渴、尿利減少。轉用五苓散二劑於是全治。
備註:葛根加半夏湯乃根據傷寒論太陽篇
 葛根湯主治'項背強急，而腦炎出期症狀，也是項背強急為主徵。
 
432  :查其人先伤于酒色，后则劳心忧思于营业，由于水亏不能养肝，肝旺则气益逆；血虚不能营筋，风动而血上冲，故中风之证成，瘫痪即中风之后遗证也。按之古人文献多有阐述，如《素问?疏五过论》：“始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。”又《通评虚实论》：“仆击偏枯，……肥贵人，则膏粱之疾也。”《灵枢?刺节眞邪篇》：“虚邪偏容于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰，则眞气虚，邪气独留，发为偏枯。”《金匮?中风历节篇》有云：“夫风之为病，当半身不遂，……中风使然。”后贤对此亦有精切之论说，李东垣谓：“凡人年逾四旬气衰之际，或忧喜忿怒其气者，多有此疾。”张三锡云：“中年肥盛富贵酒肉辈，头时眩晕，手足作麻，久久不治，必成偏枯。”诸节论述本病皆由情志忧伤、酒色厚味而起，曹病亦不渝此由。虽其人病久气虚，血凝经络，但胸胃满胀，痰涎壅塞，当先涤其痰涎以治其标，再则益气通络以治其本，后则和其气与培补脾肾以作善后处理。现衡量证情，拟予回春瓜蒌枳实汤（当归、茯苓、瓜蒌、桔梗、陈皮、黄芩、贝母、木香、甘草、栀子、砂仁、枳实、生姜、竹茹)，除去苦寒之栀、芩，加祛风之天麻、钩藤，连服四剂。涎唾减少，胸胃宽舒，神识视前清明，而头疼身瘫则若前。改疏王清任补阳还五汤：生耆四两归尾二钱赤芍钱半地龙一钱川芎桃仁红花各一钱煎冲猴枣散、竹沥。通调气血，清涤痰涎。服至十帖，手足活动，身能转侧起坐。又三十余帖，人事始清，身亦健旺，可以起床沿行，独步则感歪斜不稳。改服归芍六君子汤，吞送六味地黄丸。历时兼旬，言语复原，步履不须扶持。后进十全大补汤加狗脊、加皮、枸杞、菟丝饼之类，调理两月，言动完全自如，欣然归去。是时仍可从事经营，卒以不愼起居，劳忧过度，又于次年再度中风不醒而逝。
433  :此为太阳伤寒表实证，法宜开腠发汗、安中攘外，以麻黄汤主之。 
处方: 
 麻黄10克  桂枝6克  甘草18克  杏仁15克  二剂 
［辨证］ 
《伤寒论》云：  “ 太阳病， 头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。 ” 此为太阳伤寒之主证。柯韵伯曾指出：  “ 麻黄八证……重在发热身疼，无汗而喘 ” 。本例患者未致肺气郁闭，故无喘证，其余麻黄汤之主证皆备。舌质淡红润，苔白，为有寒象，这种舌质，再加淡黄色苔，参之舌微现紫暗，为陈寒郁滞已久之征。脉浮，病在表，紧则为寒。寒邪外束，身之阳气不得宣散，故令发热。此非阳明实热，故虽发热而不甚，虽间歇性发热而非潮热可比。寒主闭藏，使皮毛闭，故身无汗。营卫阻滞，失正常之卫外机能，故畏寒。寒邪郁于经脉之间，阳气不舒，故令骨节疼痛。 
 此病之初，原为外感风寒之邪，虽迁延三载，但始终缠绵未解，并未传经。转来初诊时，病仍属太阳伤寒表实，麻黄证具，故不拘其日，仍当发其汗。 
［二诊］ 
 3月3日。服药后，身觉微汗出，恶寒减，舌紫暗渐退，苔白滑根部微黄，脉细微缓。尚有轻微发热，病仍在太阳。服麻黄汤后，发热恶寒皆减，但现身汗出，脉微缓，营卫失和之象。法宜通阳解表，调和营卫，以桂枝汤加味主之。 
处方： 
 桂枝10克  白芍1O克  炙甘草6克  生姜6克  大枣10枚  白薇12克  三剂 
［三诊］ 
 3月8日。上方服三剂后热退。两日来未再低热．试体温36．7。c。膝关节偶尔有短瞬疼痛，微觉头昏，梦多，此外身无明显不适，舌脉均转正常。再少进调和营卫之剂，巩固疗效，并嘱其注意饮食起居，避免病情反复。 
 7月17日随访，患者说：自第二诊服药后低热退，至今未再复发，自觉一直良好。 
［按语］ 
 从祖国医学看，发热的原因，可归纳为外感和内伤两类。在外感热病即伤寒病中，发热为主要见证之一。如太阳病多恶寒发热；阳明病多蒸蒸发热或潮热；少阳病为往来寒热；少阴病发热则有寒化热化之别，还有兼证及阳气渐复发热之异；厥阴病发热主要表现在阴阳胜复过程中，有正胜于邪及阳复太过发热等不同；唯太阴为至阴，所谓 “ 两阴相合，无热可发 ” 。上述诸发热证，虽性质各不相同，并且不论高热低热，均有一定规律性，皆可按六经辨证施治。 
 本例患者间歇性低热反复发作，已三年之久，但未传经。这样长的时间，始终属太阳表证，似乎不好理解。实际上，后世《伤寒论》注家，对此已有阐发，认为太阳病传变与否，应凭脉证，计日传经之说，不可拘泥。不过，此证虽未犯他经，却在太阳经内变化；所谓表虚表实．常可相互转化。因此，关键在于严格掌握六经及其传变规律。本例辨证准确，抓住太阳病恶寒发热这一基本特征，灵活使用麻黄汤和桂枝汤，先后有别，分寸恰当，故使三年缠绵之疾，数日内迎刃而解。
434  :以三生料(三生饮)加玉桂、北细辛等为散，煎敷，稍愈。讵其父母为旁人所惑，杂以他医，疽穿，痛甚。复来求余，嘱仍用前药外敷，而内服真武汤加味，数剂而愈。
435  :刘老辨为忧思伤脾，心脾气血不足之证。治当益气养血，补益心脾。此病进归脾汤加减为宜。
红人参8g、白术10g、黄芪10g、炙甘草10g、当归10g、茯神10g、远志10g、酸枣仁30g、元肉12g、木香3g、夜交藤15g、白芍15g、生姜5片、大枣3枚。
服药气剂，心悸大减，发作次数明显减少，夜间能睡眠。精神转佳，诸症亦随之好转。效不更方，又服十余剂，心悸不发，夜能安睡，逐渐康复。嘱其安静，将息调养。
[按语]本案心悸一证，起于发热之后，又因思虑、忧愁等情志，损伤心脾，气血不能奉养心主，故发生心悸不安之证。《灵枢·口问》说：“悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇”。食少、倦怠、虚热，脾气虚之象；形消、不寐，心血耗之征。况其月经量少色淡，舌苔淡苔薄，脉细缓等候，均为气血不足之反映。故治疗当以健脾养心，气血两顾为主。归脾汤方用人参、白术、黄芪、炙甘草、大枣甘温以补心脾之气虚；当归、元肉味甘而润，能补心脾之血虚；茯神、远志宁心安神定悸；酸枣仁敛肝安魂；木香气香领药归脾，以养忧思之所伤，又能促进脾胃之运化。加白芍助当归以补血，加夜交藤助酸枣仁养心舍神而治不寐。
436  :此为邪入少阴．阳郁不伸，水气不化。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  白芍10克  枳实10克  甘草3克  桔梗15克  茯苓20克 
四剂 
服后小便通利，病遂获愈。 
1979年5月15日随访：其女告之，病愈后， 已回山东原籍。最近来信，病未复发。 
［按语］ 肖、王二例少阴证淋病，病因、病情和病程大体相似。仅囚王例年逾花甲、证状较轻，故药量稍减。均投四逆散加茯苓、桔梗为治。皆一诊而愈。
437  :用藥:投以正氣天香湯合桂枝茯苓料。
結果:一劑不應，翌日轉用桃仁承氣湯， 瀉下後， 經血止而腹痛腰酸眩暈等症俱除，遂停藥。 
複診:翌三月中旬，月經提早六七日來潮，此次雖經血中混有僅微之血塊，但量略多，且鮮紅，為歷來所稀有，最使患者欣慰，為此次沒有月經痛而六七日始淨。
          可是，經在欲淨末淨之際，發見左臍旁緊張疼痛，該局部如有腫瘤，自按之，果然在深部生一塊大如鳩蛋，因此行動時即疼痛不堪，甚至排大便時稍一用力亦痛如刀割。此外則左半邊頭痛、左腰部疝痛、不眠多夢、食思全失。此次大便頗順調，唯苦尿閉。於是，大起恐惶，乃往求X婦科診斷為子宮瘤腫，認為除開刀切除別無良法。患者限於經濟困難，轉而與我商量。但對此婦人我在初診當時已認定瘀血充斥，蓋此婦人體質雖非嚴重虛弱，但不太豐滿而且膚色呈暗黑色而稍似薰黃，口唇粘膜有紫色細脈。此外綜觀其前症即可判明其瘀血之程度矣。於是慨然諾之。
治療:溫經湯，囑其勉服二三星期。第二日無何反應。此時我忽然發覺誤投藥方，蓋此婦人雖非頑強體質，但亦非虛寒者，當無用溫補驅瘀之必要。況現時當歸川芎玄胡等
          物又極昂貴， 使患家負擔過重亦不合算。 遂轉用桂枝茯苓丸料加玄胡瓜仁苡薏仁， 二劑後頭痛腹疼腰酸等症俱除，而患部緊張亦稍解。 四劑後腫瘤消失淨盡於是停藥。
備註:約八個月後復發，症狀與以前無異，患者希望照初診之處方，乃以前方投之，一帖即癒，遂又停藥。其怠於服藥於此可見。
438  :予拟小柴胡轻剂，且嘱之日：“此病甚轻，糜粥以养可愈。”弗信。复延他医。有谓虫积者，用史君雷丸；有谓食积者，用山渣麦芽；有谓肝郁者，用元胡郁金。小儿阳气未充，肠胃尚嫩，偏尚攻伐之药，病至不起，至喉中漉漉有声，此东方生气将脱之象。某医尤以为喉症。何异下井投石？乃病家许为特识，恨相见之晚，至死不悟，可恨可笑。
439  :    诊断：肺虚咳嗽。
　　治法：补肺宁咳。
　　方剂：补肺阿胶汤。
　　药物：阿胶5克 马兜铃7.5克 炒大力子5克 炒杏仁3.5克 甘草5克 糯米一盅水煎服一日二回。
　　按：肺虚咳嗽辨证，主为咯痰稀薄，颜面苍白，舌淡苔白，声低息微，脉虚缓等。马兜铃功专祛痰定喘，阿胶补肺养阴，杏仁利肺气，大力子润肺，甘草、糯米补脾益肺。
440  :用藥:第一日用升麻葛根湯。
結果:三日後熱勢漸增，而科匹氏斑點亦隨之發出。
          第四日斑點鮮紅已達極點，體溫39.5°C。此時患兒大渴引飲，轉用竹葉石膏湯。
          第五日熱退至 38°C之間，煩渴稍減。竹葉石膏湯第二劑剛服初煎後，排尿時則半盆皆尿血，於是舉家騷然，急囑我往診。至則患兒安好如常，熱亦大減。此時患家必欲我採取應急辦法，經我苦口曉以出血為急速治療之良候，才於半信半疑中再煎服藥滓服之。自是尿清而歸於平溫。

          翌日霍然而癒，斑點退色。 
備註:按急性病(包含麻疹)在治療中突然出血—如尿血或鼻血，西醫看法不得而知，但中醫則認為良候多於惡候。古書中有明訓：如
        傷寒論太陽篇—「太陽病，脈沉緊、發熱、身無汗、自衄者癒。」(麻黃湯條) —「太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者癒。」(桃仁承氣湯條)


        日本馬場和光醫學博士認為麻疹是一種皮下出血的現象而已，所以，發疹中能有出血，就是瘀血的排出，同時也是治癒機轉的良候。據馬場氏說：古時候麻疹的治療盛行實施瀉血法，所以，他想麻疹在最初之時施用少量而適當的瀉血法，必能使發疹減少，而且早期治癒。馬場氏這種主張，深得仲景的秘奧。

        麻疹是一種無藥可治而自然治癒的急性熱性傳染病。所以治療單純性的麻疹不難，所難者是在於併發症同時隨伴麻疹而來。初期發熱惡寒，患兒狀似感冒，這是第一難關。至科匹力斑點雖然出顯，體溫增高，症狀轉劇，此時患兒有無併發症之隨伴，這是第二難關。所以舉凡麻疹而未經詳診，便貿然投以升麻葛根湯，我認為是十分危險的。
441  :由脉症观之，泄泻为营卫不和。中气虚弱所致。治病必求其本，故需调和营卫，补益中气，不可头痛医头，见泻止泻也。拟桂枝加芍药生姜人参新加汤：
桂枝10g  白芍15g炙草6g党参10g生姜6片  红枣5枚  三剂
二诊：大便一日一次，纳仍差，舌淡红润，脉沉弦细，原方加白术15g，茯苓10g，五剂，以巩固疗效。
按：桂枝新加汤证，系发汗后表未解而正已虚。表未解者应予解表，然正气虚则不宜单纯解表，故用新加汤以扶正解表，调和营卫。先哲谓：脾为营之源，胃为卫之本。营卫和。则脾胃健，诸症自解。本案不耐寒，不耐热，自汗出，为营卫不和；细脉及久泻不止，示正气虚弱。故选用新加汤，非专治过汗致虚也。
442  :予曰：“下利呕逆，里寒已见，虽表症未解理宜温里。”拟四逆汤一服，不瘥，附子用至四五两，日三服，呕利乃止，是日附子两有奇，夫以数月小儿分量如许之重，闻者莫不咋舌而秋舫则笃信不疑。作者难识者亦不易也。
443  :审为血热妄行，络伤清道，经血走而不守，随气而行，火性急速，故循经而直犯 上窍，血出于鼻。患者伤于燥热，血出已多，阴分亏损，法宜补阴抑阳，热清气 降，则血归经，宜甘寒存阴之品。药为： 茅花（茅根亦可）一两生地六钱当归三钱白芍焦栀香附各 三钱木通炒荆芥各二钱辛夷钱半 此刘清臣《医学集成》之验方也。服三剂鼻衄止。后曾用是方治他人，皆有奇效。
444  :用藥:以上諸症候群中之嘔氣，及病口味雖可推定為妊娠徵兆，但亦不可貿然決定之，遂以通套劑之小柴胡合香蘇散料二帖試探之以觀其後。 結果:三日後再來，據云服藥後僅便通一次，所有病苦已去十之八九。至此，十之七八既可斷定為妊娠，仍維持原方以迄於臨盆前。 備註:
445  :观其脉症，知属寒性奔豚，非奔豚汤所能奏效也。奔豚者，肾之病也，肾虚为本，中寒乃诱因也。拟桂枝加桂汤：
桂枝15g白芍10g炙草6g生姜10片红枣5枚三剂
二诊：奔豚止。嘱服金匮肾气丸一月，以防复发。
446  :用小柴胡愈。后复呕，头痛，吐涎沫，胸满，复延予诊。予曰：“前，此之呕为郁冒。今日之呕乃厥阴挟寒饮而上冲头也。”以吴萸汤治之，一服愈。
447  :
448  :脉症相参，此少阳病也。继而腹诊，腹胀满，重压脐周，印堂急皱，言其痛甚。似此，显非单纯少阳病，乃少阳、阳明合病证。少阳病者，和解以治，而少阳、阳明合病者，则宜表里同治也。拟大柴胡汤治之：
柴胡12g黄芩10g半夏10g枳实10g白芍15g川军10g生姜5片二剂
二诊：药后泻下脓血甚多，呕吐顿止，胃纳亦醒，寒热往来不再。腹诊脐左右仍有压痛，此邪寇未净，宜乘胜逐之，务求全胜，不可姑息。
原方二剂。
三诊：纳便已正常，诊腹亦无压痛。拟参苓白术散善后。
449  :聆后，详审上述证情，其人先未病淋，何来白浊，再由尿出如胶，以 及营养节劳得减与腰疼目花腹胀便溏等候推测，又诊两尺虚弱，关不任指，大致 肾亏脾弱，阳气不振，而接近于膏淋之证。盖脾弱则运化失常，湿不蒸发而下注， 肾亏则阳气不敛，阴精不固而外溢，湿精合流，故白如膏脂，古人所视为膏淋者 以此，实则脾肾亏损之证也。现在唯一治法，只有温补脾肾培益中气，俾肾水能 化气而为津，脾湿能健运而化气，升清降浊，以复其常。当拟补中益气汤运化脾 湿升提阳气，又配吞肾气丸温养元阳，充裕精液，嘱服食一月再议。此后未见复 来，效否不得知。又三年该地杨翁患时痢，远道延治，不期晤黄君于翁处，见其 神采焕发，肌肉红润，大有今昔之异。彼曰：“吾病服赐方后，日见显效，故不再更方，持续三月，遂得根治。”
450  :桂枝10g  白芍15g甘草6g川军10g枳实10g槟榔10g当归15g杏仁20g桔梗10g二剂
二诊：药后泄泻脓血便甚多，里急后重减，脐左仍拒一压。此病邪未净，不可姑息养奸也，宜一鼓作气，乘胜击之。守方二剂。
三诊：便中已无脓血，脐左压痛亦止。然大便仍日三四行，或小便时亦下大便，便前腹痛里急，便后拘急不舒，脐下悸动，神疲乏力，不耐劳累，脉象弦细。此病邪已退，虚象显露。拟黄芪建中汤合赤石脂禹余粮汤：
黄芪30g桂枝10g白芍20g炙草6g饴糖30g赤石脂30g禹余粮30g生姜6片  红枣5枚二剂
四诊：大便一日一行，滑脱失禁已止，腹痛里急消失，仍神疲倦怠，纳化呆钝，此中虚一时难复也。
原方去赤石脂、禹余粮，三剂。
按：痢疾一病，有虚实，有寒热。痢无补法之说系针对实证而言，虚寒痢舍温补何以得愈?本例为虚实相杂，故先通后补，一剿一抚，邪去而正复。
李映淮老师评语：下后滑脱不禁者，虚故也。首次攻下若加用扶正之品，当不致滑脱也。
451  :刘老凭脉辨证，认为湿热之邪下注，而气血受伤所致，治应清热利湿，补血健脾。选用《医宗金鉴》之加味苍柏散：
羌活8g、独活8g、苍术10g、白术12g、生地12g、知母10g、黄柏10g、白芍12g、当归12g、牛膝10g、炙甘草6g、木通10g、防己15g、木瓜10g、槟榔10g
服七剂后腿痛减轻，尿已不黄，腻苔去其大半，带下几愈。又疏原方十剂，膝关节痛止，诸症亦随之而愈。
[按语]本案为热痹之证。感受湿热之邪，或素体阳胜，感受寒湿之邪入里化热，均可形成本证。正如《素问·痹论》所说：“其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热”。热为阳邪，其性急迫，侵入人体经络关节之后，与气血搏结，使筋脉拘急，经络瘀阻而发生剧烈疼痛，痛处红肿灼热，且伴有口渴、溲黄、舌红、脉数等症。治疗上一方面要清热利湿，另一方面需活血通经。加味苍柏散方用二术、黄柏、木通、防己、槟榔以清热利湿；当归、牛膝、木瓜活血通经；生地、知母、白芍清热养阴；二活祛风胜湿，使邪从表散。本方清热而不碍湿，祛湿而不伤阴，服之即使湿热去、经脉通、气血和，而痹证自除。本方刘老常用于湿热下注所致的腰、腿及下肢关节疼痛，若湿热较重，可加龙胆草、茵陈以增强其清热利湿之力。
452  :用藥:黃連湯加大黃。 結果:隔十日，其母再來取樂，據云是日服後大便暢通而一切痛苦盡除，茲為安全計，希再服一劑。自是而後不再胃痛，事隔二年多矣，其間曾因感冒來求診，但胃病不復發。
453  :证属冲任虚寒，瘀血停滞。治宜温经散寒，祛瘀养血。为疏《金匮要略》“温经汤”：
吴茱萸8g、桂枝10g、生姜10g、当归12g、白芍12g、川芎12g、党参10g、炙甘草10g、丹皮10g、阿胶10g、半夏15g、麦冬30g
服五剂，小腹冷痛大减。原方续服五剂，至下次月经，未发小腹疼痛，从此月经按期而至，俱无不适。
[按语]本证起于冲任虚寒，内有瘀血阻滞。冲为血海，任主胞胎，二经皆起于胞中，与月经关系甚为密切。本案流产之后，冲任空虚，寒邪乘势而入，凝滞气血，使胞络不通，则每于经行之时，胞络欲开不能，而致小腹疼痛。《妇人大全良方》指出：“夫妇人月经来腹痛者，由劳伤气血，致令体虚，风冷之气客于胞络，损于冲任之脉”。冲任虚寒，又有瘀血内留，故经期后延、量少、色黯、挟有瘀块。至于口唇干燥一症，乃是瘀血滞久，血不濡，气不煦之象。《金匮要略》指出：“其证唇口干燥”，“瘀血再少腹不去”。本案患者痛经十年，其瘀血内伏不去之情，灼然可知。
因本证虚实寒热挟杂，所以治疗上非纯用一法之所宜。其虚寒当温补，瘀热当通散。故用张仲景“温经汤”，温经散寒与养血祛瘀并用。方中吴萸、桂枝温经散寒，通利血脉；当归、白芍、川芎养血调经，兼化瘀血。丹皮清瘀热；阿胶、麦冬滋阴润燥，皆为瘀血之变局而设。党参、甘草益气生血，以补冲任之虚。妙在半夏、生姜二味，直通阳明，调和胃气，因冲任二脉皆与胃经相通，胃气一调，则冲任二脉瘀开结散。服用本方可使瘀去新生，冲任调和，则痛经诸症自解。本方虽寒热消补并用，但以温养冲任为主，临床常用于冲任虚寒而又瘀血内停之证，如月经不调、痛经、崩漏等，其效理想。
454  :用藥:苓桂朮甘湯。
結果:一劑霍然。
備註:
455  :用藥:因急於遠行，無法詳診，與五苓散，先治水瀉。
結果:三日後，據云泄瀉先盡，隨後關節亦癒，原方再予三日，以後不再發。
備註:清水藤太郎的漢方療法義解，載五苓散治中濕神經痛。
456  :用藥:大劑三黃瀉心湯。
結果:半小時後瀉下多量黑便，而出血漸減，精神亦稍微安定。
          翌日近午再出血，再服三黃瀉心湯，量血壓在200以上。
          二日後轉黃連解毒湯三、四日。不再復發而頭痛癒。 
備註:
457  :刘老辨为脉细、舌红、口渴为阴伤津少之象；肩背作痛、肌肉萎缩、筋脉拘急不能伸开，则为太阳经脉感受风邪，日久不解，风阳化热，伤及阴血所致。《金匮》云：“太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之”。
桂枝15g、白芍15g、生姜10g、炙甘草10g、大枣12g、栝蒌根30g
连服十余剂，诸症皆愈，肩背肌肉充盈。病家惊讶以为神。
[按语]本方栝蒌根剂量重用至30g，取其润燥解渴，大滋肺胃之阴，一制桂枝之温，一治津液之约。仲景治口渴，惯用栝蒌根而不用他药，以栝蒌根甘酸而润，化阴生津止渴，则为其所专也。
458  :用藥:甘草瀉心湯。  結果:翌日由其母親來取藥，喜形於色云；「此次之藥比去年之藥有效得多，昨日服完二煎後即頭痛、心下痞硬、腹鳴皆如遺失。至今日早晨則口腔內破爛及舌破亦皆痊癒。最奇妙的是那顆如無名指大之「狗拄」在一夜之間消散得無影無蹤。為期澈底根治，請照原方再配一劑云。 備註:這一近乎奇蹟的治例，使我十多日不能忘懷。一月後，利用某星期日到其家訪問，確認結果，為文記之。            「狗拄」是臺灣土名，以之登上記錄未免貽笑大方。於是檢閱外科金鑑，按圖索病，始知其學名為燕窩瘡。茲將原文抄錄於下．           「燕窩瘡生於下頰，俗名羊鬍子瘡。初生小者如粟，大者如豆，色紅、熱症、微痛、破津黃水瘡浸瑤成片。但疙痞如欑。由脾胃濕熱而成。宜服苓連平胃湯。外搽碧玉散即效。           方；黃苓、黃連、厚朴、蒼亢、甘草、陳皮、薑、棗。           碧玉散；黃柏末紅棗肉，共研細末香油搽。」           以上見外科金鑑卷三十三頁。當時我尚不知外科金鑑載有此條，所以，但依據傷寒論「隨證治之」之原則，而僥倖得此好成績。設使當時我預先讀過此條而投以苓連平胃湯，則成績如何也未必可如預料，或後日遇有此症而仍以甘草瀉心湯投之，也未必有此速效。況當時我未曾投以外用藥。           於此我想；古人以甘草瀉心湯冶口內炎是引用金匱之「蝕於喉為惑」及「蝕於上部則熱啞」。既然可轉用於口內炎，則下頦近接下顎，亦屬口腔部位，故用之而收效，亦屬順理成章之事。            金匱要略之狐惑病，原典前半作神經衰弱解。後半之「蝕於喉為惑」(蝕於上部)，之惑字作咽喉潰瘍、口腔潰瘍，及齒齦潰瘍解。「蝕於陰為狐」作肛門潰瘍及軟性下疳解。在臨床醫學已是不爭之議。           狐惑病呈甘草瀉心湯之證，在臨床上為數見不鮮之例。乃醫宗金鑑編者對此更抱有疑慮，故註；「外治之法苦參湯、雄黃散、解毒殺蟲尚屬有理。內用甘草瀉心湯，必傳寫之誤也，姑存之。」            這是金鑑編者只知解毒殺蟲，而缺乏臨床經驗的膚淺看法。
459  :由脉症观之，证属痫病，似由惊气而来。柴胡加龙牡汤虽为伤寒治方，然下气平惊，宁心安神，其效无出其右者。苯妥英钠等药，久服不效，嘱令停用。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g茯苓10g龙，牡各30g川军6g桂枝10g三剂
二诊：大便日二三行，呈黑脓便，胸满减轻，嘱守方续服。
自服药后痫病再未发作，坚持用药30余剂，胸胁苦满消失。胆怯易惊不再。一年中几次随访，痫病如入海泥牛。 20年后，彼患肾病综合征来诊，知痫病确已根除。
460  :唐容川谓：“火盛则起疙瘩，风盛则作痒。”患者体壮面赤，经血量多色鲜，口渴思饮，鼻衄脉数，皆一派血热火旺之象。热极生风，风火相煽，故发于经前——冲脉旺盛之时。治宜清心凉血，疏风散热。拟地骨皮饮加减：
生地30g  白芍10g  当归10g  地骨皮15g  白薇10g青蒿12g丹皮10g牛蒡子10g桑叶10g薄荷6g蝉衣10g二剂
二诊：瘾疹消失。嘱下次经前再服原方二剂。后因它病来诊，知前症再未发生。
按：经期瘾疹，经后消失，为少见之症。根据“诸痛痒疮皆属于心”之病机，针对经血量多、色鲜、鼻衄、口渴思饮、脉象滑数等血分实热症状，予以清心凉血，疏风散热，依法治之，瘾疹果隐。
461  :治以疏肝理脾通络之剂为宜。选用逍 遥散加茵陈、郁金、玄胡等品，四剂潮热退尽，黄减，胁仍痛，尿渐清，大便由 灰白转淡黄，诸状均已转好。再服原方六剂，胁不疼，肝仍肿大，黄退大半，食 纳知味。今宜专重肝脏之积，改用疏肝调气祛瘀通络之法，方拟： 柴胡桃仁青皮郁金当归各三钱丹参五钱鳖甲八钱赤芍四 钱内金二钱水煎，送金匮鳖甲煎丸每次三钱。 持续半月，肝脏缩小，不可摸及，目黄褪尽。复用养荣汤、归脾汤调营补脾，间服匝月，巩固疗效。
462  :予曰：“月事后腹痛且有寒热，其为热入血室无疑。”投以大柴胡汤，二剂全愈因有便闭，故用大柴胡。其太夫人，亦腹痛，手足冷汗出、予与黎庇楼（留）茂才同诊。投四逆汤数剂汗止，手足温，然后腹痛渐愈。可知心腹诸痛，有寒热虚实不同。时医每以甘芍汤为治痛通剂，其不杀人者，几希矣。庇楼（留）以孝生员兼大国手，精伤寒金匮，为吾粤诸医之冠，厥后善悟，之二君者，与予为心性之交，每于灯残人静、酒酣耳熟之际畅谈灵素论略之理，意思层出，足以补前贤所未逮。吾粤医风最陋，挽狂澜于既倒，作砥柱中流，于二子有厚望焉。
463  :用藥:黃連解毒湯加甘草。
結果:一劑血止，是日盡二劑而頭痛亦除，翌日再服二劑而全治。
備註:本欲投三黃瀉心湯，因其人便不秘，心下沒有痞硬，所以用黃連解毒湯。 
464  :党参15g  白术15g干姜10g附子10g炙草6g茯苓10g陈皮10g半夏1 5g厚朴10g三剂
二诊：泄泻减为一日二次。然腹满呕吐不止，此寒饮上逆故也。宜增辛温之品以化寒饮。原方加吴萸10g，生姜10片，三剂。
三诊：泄泻止，呕吐仍频繁发作。既属寒饮吐泻，泄泻得止，呕吐缘何不停?诊其腹，脐下动悸，上撞应手，腹肌柔软，脐周无压痛。询知腰腿酸软，切脉两尺不足。顿悟呕吐非纯属寒饮，乃冲脉之病也。盖冲脉之为病，逆气里急，夹水饮上逆，故呕吐不止。《灵枢?动输》云：“冲脉者。十二经脉之海也，与少阴之大络起于肾下。”是以补肾即可纳冲也。拟：
枸杞15g故纸15g芡实15g紫石英30g龙牡各30g半夏10g茯苓15g  白术15g三剂
四诊：一剂呕吐减，三剂止。守方三剂巩固之。
465  :此非柴胡桂枝汤证，乃一柴胡小陷胸汤之合病也。《伤寒论》有云：“心下痞，按之痛者，小陷胸汤主之。”参合前说，更可确定无疑。因书柴陷汤服之。柴胡七钱半夏三钱黄芩党参各二钱甘草一钱蒌实五钱黄连八分，并谓三帖可愈，不必易方。逾数日，复来云：“药后病如失，果如先生言，现惟口乏味身委顿而已。”按脉和平，属于病后虚弱，疏一归耆异功散加神曲、山药，益气血，补脾胃，以培元气。
466  :据伤寒论：风湿相搏，骨节疼烦，用甘草附子汤，其桂枝用至四钱。此症据金匮，当用肾着汤。予见高年病重，故不得不用此方也。朝晚服之，翌日，能起能食，遂愈。
467  :用藥:大劑防風通聖料。(囑其今夜必盡全劑以瀉大便為中病) 結果:果然夜半大瀉數行，而得熟睡，頭痛差、灼熱減、口渴止。
468  :余断为风湿病候之剧者，用甘草附子汤大剂，日夜各一，后以真武加入桂枝、北细辛，十余剂而愈。
469  :證屬外寒內飲而熱壅於上，治以解表化飲兼清熱除煩，與小青龍加石膏湯：  麻黃10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，乾薑6克，細辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑咳喘減輕，繼加減服四劑，證已。
470  :脉症相参，此肝肾阴虚，心肾不交证也。治宜滋阴补肾，以交通心肾。拟增液汤加味：
生地18g麦冬15g元参15g枣仁15g茯苓15g远志10g龙牡各30g三剂
二诊：心悸未作，睡寐安甜，头晕腰酸亦轻，为巩固其效，原方续服三剂。
按：宇宙间云升雨降，天地交泰，万物得以生化。人身乃一小天地，水火既济，心肾相交，脏腑始能安和。劳伤阴虚，肾水不能上济于心，致心火独旺，故有心悸少寐、心烦眩晕等阴虚阳亢之状。今几茎根草，数片贝介。居然使心安神定，寐甜晕止，乃治病求本故也。归脾汤甘温，气血不足者最宜，阴虚火旺者，温补不受也。
471  :综观脉证，辨为脾胃阳气虚衰，寒邪内盛。《灵枢·五邪》篇云：“邪在脾胃……阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛”。治用《金匮要略》“附子粳米汤”温中止痛，散寒降逆。
附子12g、半夏15g、粳米20g、炙甘草10g、大枣12枚
服三剂，痛与呕减轻，大便成形。又服二剂病基本而愈。改投附子理中汤以温中暖寒。调养十余日，即康复如初。
[按语]本案为胃肠阳虚寒盛，水阴不化治候。阴寒滞腹，经脉收引，故致腹痛剧烈。腹中寒气奔迫，上攻胸胁、胃腑，则有胸胁胀满、恶心呕吐。《素问·举痛论》所谓：“寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也”。脾胃阳虚，不能运化水湿，反下渗于肠，故见肠鸣漉漉、下利清稀。凭证而辨，恰切“附子粳米汤”之治。《金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证并治》指出：“胸中寒气。雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之”。方用附子温里散寒以止腹痛，半夏化饮降逆以止呕吐，粳米、甘草、大枣补益脾胃以缓急迫。合为温中定痛，散寒止呕之良剂，用于中焦阳虚寒盛，兼有水饮内停治腹痛、呕吐、肠鸣之证，俱获效验。
472  :虽《金匮要略?水气病脉证并治》有“诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈”之说。然本案不恶寒发热，无鼻塞咳嗽，显非发汗所宜。头晕目眩，腰酸脉细，知系肾阴虚损，水饮泛滥。治宜滋阴补肾，清热利水。拟六味地黄汤加味：  《素问，水热穴论》云：“肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。”然临床须分肾阴肾阳，因肾阳虚弱，或肾阴亏损，皆可致关门不利，水饮内聚而见水肿。张锡纯亦云：“水肿之证，当详辨其阴虚、阳虚，或阴阳两虚。阳虚者气分亏损，可单用重用黄芪；阴虚者，其血分枯耗，宜重用滋阴之药。”
生地24g山药12g山萸12g丹皮10g茯苓10g泽泻10g车前子15g牛膝10g茅根30g三剂
忌盐及肉蛋食品。
二诊：小便增，腹胀减，水肿呈消退之势，口干渴。时欲饮，舌脉同前，守方续服。
原方三剂。
三诊：头晕，腰困减轻，大便溏泻，日五六行，其腹不痛，为水饮外出，正复邪退之象；仍口渴思饮，动则气短，乃气阴并亏之候。拟：
生地24g山药12g山萸12g茯苓10g泽泻10g黄芪30g苍术15g茅根15g车前子15g三剂
四诊：尿检：蛋白++，红细胞+。白细胞+，管型++。面瘦纹显，水肿完全消退，腰已不痛，口苦口渴亦轻，惟仍眩晕短气。阴津回复一分，病邪退却一分。滋阴清热，继续进之，并佐平肝潜降之品以除眩晕。拟：
生地24g山药12g  山萸12g丹皮10g  白芍15g石决明15g龙牡各30g石膏30g龙胆草10g五剂
五诊：眩晕、动则短气基本消失，精力充沛。尿检各项均正常。嘱服六昧地黄丸善后。
473  :然以全证覌之，乃热笼于上，寒积于下，阴阳升降失职 之所致。前方用黄连以清上热，理中而温中焦，于证似不大谬，而不效者，良由 补多于清，缺乏宣降之品耳。今分析其病理，其腹痛也，因寒邪居于下焦，郁滞 不通而为痛；腹鸣泄泻，气逆上冲，系因中气下陷，脾阳衰弱，不能腐熟水谷， 变化精微，而酝酿其间，或鼓鸣而冲逆，或下行而注泻，是为成病之因。至其治 法，则以和阴阳调脾胃为本证之主要关键，不过其成分热象多而虚象少，又以黄 连汤为适合病机，而较用连理汤为胜。其方黄连、半夏，清上热降逆气以和胃， 参草、大枣补中气健脾胃而调上下，桂枝、生姜散寒温中，尤具降冲作用，并加 茯苓之渗利止泻，花粉之生津清热，如此组合，颇切恰病情。药服二剂，呕减而 泻增，再剂呕全止，泻亦减，日仅数次，腹痛除，小便长。自觉有效，原方再服。 今晨已不泻，食纳略振，脉见缓和，舌上有薄苔，知病已退。改进健脾和胃之异功散，加麦冬、石斛以养胃阴，十剂而复元。
474  :用藥:苓桂味甘湯
結果:一劑後咽喉漸覺緩和而灼熱稍減，至天曉連服二服，面赤亦退。後二日仍用原方，各症狀盡除。
備註:金匱痰飲門苓桂味甘湯有「氣從小腹上衝胸咽，其面翕然而醉狀。」
475  :纳便正常，知病不在脾肾。窃思，水湿代谢，多责肺、脾、肾三脏，脾肾无过，当寻水之上源。遂顺藤摸瓜，果有经常感冒，鼻塞，眼痒，咳嗽，多嚏等肺气不宣之状。《金匮要略，水气病脉证并治》篇云：“皮水，其脉亦浮，外证肘肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。”诊脉不浮反沉，乃肤肿脉陷故也，治当舍脉从症，宣肺利水。考开鬼门方，以越婢汤及越婢加术汤为首选，乃外有风邪，内有郁热之治方。本案不恶寒，不发热，口苦，舌苔黄腻，可知表邪不著而湿热较盛，如是则不若麻黄连轺赤小豆汤更为恰当。拟：
麻黄10g连翘10g赤小豆30g茵陈30g桔梗10g桑皮15g杏仁10g茯苓15g三剂
二诊：尿量增多，水肿、腹胀减轻，仍咳嗽，鼻塞。效不更方，原方三剂。
三诊：水肿消失，鼻时通时塞，肺气壅遏之症尚存，嘱守方续进三剂。
476  :观其脉症，显系暑湿未能及时宣化，一拖再拖使然。健脾消导乏效者，乃缺少解暑除湿之品也。拟藿香正气散加减：
藿香10g半夏10g陈皮10g苍白术各15g厚朴10g滑石10g甘草6g茯苓15g黄连3g生姜6g三剂
二诊：泄泻止，胃纳醒，苔仍白腻，脉沉细弱。此脾虚之候也。拟异功散加味：
党参15g苍白术各15g陈皮10g茯苓15g三仙各10g甘草6g三剂
按：暑湿为患，本应祛湿清热为治，而惑于冬季，一味温补消导，致病邪缠身久久。尝忆某书，记一人于夏季日下读书，阅毕掩卷，至冬，翻书而中暑。事虽夸张，但有启于心。由是详询病史，知始由贪凉伤湿过度引起，故以上方处之。
477  :先與附子理中湯治之不效，後細問症，據有汗出惡風，脈緩，知為表虛中寒之證，故予小建中湯：  桂枝10克，白芍18克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，飴糖45克（分沖）  結果：上藥服六劑，胃脘疼已，但餓時仍不適，大便溏好轉仍日二行，仍服上方。7月1日復診，除大便微溏外，他無不適。     史丹利按：從這則醫案就可以看出問診有多重要，總之四診皆不可以偏廢，彼此間可以互相校正。  汗出惡風、脈緩是桂枝湯證，加上肚子痛，必須加重芍藥，又病人虛象明顯，因此選擇可以處理桂枝湯中處裡虛性腹痛的小建中湯。不過從藥後的反應來看應該選用桂枝人參湯，或是小建中湯合理中湯似乎更合適。  另外，再一次證明，如果是陽證，有表裡同病的情況下，不解表，裡證是不會痊癒的，又呼應了史丹利一再強調不要輕看沒有方的條文。
478  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一帖見效，五劑全治
備註:
479  :脉症分析：患者脾胃素虚，中气下陷，血海化源不足。冲任不能载胎，故屡孕屡堕。其倦怠嗜睡，纳呆气短，为脾胃虚损之症；心下胀满，嗳逆脉弦，乃肝郁不舒之候。治当培补中宫，升提脾气，兼以条达肝木。设脾胃气足，冲任充盛，则血有所载，胎有所系，自无堕滑之虑。拟补中益气汤加味：
党参15g黄芪15g升麻3g柴胡6g当归10g青陈皮各6g炙草6g  白术15g黄芩6g三剂
嘱禁房事。
二诊：胀满消失，嗳逆不再，肝气已达。仍体倦神疲，涎多喜唾，为脾虚不能摄津故也。
原方加益智仁15g，三剂。
三诊：胃纳增，涎唾止，精力充沛，脉较前有力。嘱其每周服二剂，度过五月。
后足月弄璋，母子皆安。
按：脾胃为水谷之海，气血之源，五脏之本。坤土失德，不能厚载，何以奉冲养胎?故培补中土，化生气血。胎自固牢。古谓黄芩、白术为安胎圣药，一并加入，故效尤佳。
480  :由脉症观之，证属痫病，似由惊气而来。柴胡加龙牡汤虽为伤寒治方，然下气平惊，宁心安神，其效无出其右者。苯妥英钠等药，久服不效，嘱令停用。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g茯苓10g龙，牡各30g川军6g桂枝10g三剂
二诊：大便日二三行，呈黑脓便，胸满减轻，嘱守方续服。
自服药后痫病再未发作，坚持用药30余剂，胸胁苦满消失。胆怯易惊不再。一年中几次随访，痫病如入海泥牛。 20年后，彼患肾病综合征来诊，知痫病确已根除。
481  :用藥:推定由於長年胃病以致陷於高度衰弱，決定先以胃下垂為治療對象，乃投附子理中加利濕之茯苓溫胃之吳茱，又以其具有臨時性之微熱咳嗽乃再加五味子細辛。
結果:二帖後咳嗽微熱解、嘔吐止。
          原方持續十餘日，各種症狀癒十之八九，元氣大復、血色大增，至於頭眩眼花則隨胃病而消失若遺。迄無疾病徵候，乃轉用理中丸以為長期調養。大抵理中丸服用月餘而全身恢復如常時。至於房事是否強化則未詢之。 
        
備註:
482  :脉症相参，属少阳病无疑。该村合作医疗所于治民老先生拟：柴胡9g，半夏6g，黄芩9g，党参6g，炙草3g，生姜3片，红枣3枚，服后症不解。于先生荐余诊治，视其方证相合，何以不效?踌躇良久，方悟产后体虚，气血双亏，正气不足，难以鼓邪外出。譬如作战，宜增兵添将，充实武力装备，则势如泰山压顶，何患匪寇不灭!遂将原方之党参改为人参1Og，仅服一剂，诸症皆失。
由此可见，临证必须详察证情，细析病性，丝丝入扣，格格相吻，方能效如桴鼓。
483  :用藥:驅風解毒湯加桔梗石膏。
結果:服初煎即覺得氣分朗爽，熱漸退，於是就睡。一覺醒來已恢復平溫，頭痛咽痛爽然若失。
備註:
484  :    诊断：阴痒
　　治法：清热利湿
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草10克 山枝7.5克 黄芩5克 泽泻7.5克 柴胡7.5克 车前子12.5克 木通3.5克 当归7.5克 甘草5克 生地7.5克 水煎服，一日二次。
　　按：无湿不作痒，无热不作肿，故阴部肿痛，多为湿热下注。治当清热利湿，使湿热之邪从尿排出而病可愈。（方解见前七四案）
485  :是为风火入心，风承火热，火藉风威！主风引汤，一服而愈。
486  :用藥:桂枝苓朮附湯。
結果:三劑各症狀大差，同日自然排便，原方再三劑癒十之七八。其後每三四日取藥，據云各症狀均痊癒，唯苦便秘。原方再加乾薑兼用烏頭赤石脂丸，通計月餘健勝如常。
備註:
487  :观其脉症，知其怒气伤肝，肝火上逆为患，治宜平肝降逆，舒肝清热，拟芍药甘草汤加味：
白芍20g甘草10g柴胡10g紫贝齿15g石决明15g茵陈15g龙胆草10g二剂
服后至夜，疼痛渐止。
按：肝火横逆，肝阳上亢，故而头痛；肝气行于左，故左侧尤剧；眉棱骨痛，恶心呕吐，脉象沉弦，皆为肝木克土，肝火横逆之象。故用芍药、甘草、柴胡舒肝，介贝平肝，龙胆草、茵陈清肝，药证相合，故疼痛速杳。病虽得愈，然总须移情易性，大度宽容，方可断根。若性精依然、我行我素，常兴无名之火，病证必将彼伏此起，永无宁日。
488  :盖疹本借热发，而反以寒药抑制，转向内陷，演成如此危势，此 由治病不知因时因人而异，误于麻宜寒凉之言也。儿体虚寒，外寒又盛，理应温 补辛发。然在王琦《医林指月》瘄论载有温补治疹成例，可为今范，因用温补升 提法。处以防风桂枝汤加归、耆、炮甲、红花等，正气充则足以抗毒，外寒散则 陷疹得透，虽变法亦常法也。前药煎汤温服，被厚复，二剂身温有汗，疹点隐约 外露，再剂身热增高，面及上肢均现点，色鲜红，略咳嗽，口舌微干，指纹见红 活，人事已清醒。现证转热化，则药宜辛凉，不合温燥，改予苏叶、荆芥、前胡、 连翘、大力、花粉等。二剂疹遍全身。嗣后如期疹回，人极安和，进以养肺和胃解毒之沙参、石斛、麦冬、连翘、银花、榖芽诸品，服食数日而人安如常。
489  :    诊断：水疝
　　治法：利水调气，温中散寒
　　方剂：五苓散加味
　　药物：桂枝3.5克 茯苓3.5克 焦术3.5克 泽泻5克 猪苓5克 小茴香2.5克 川楝子3.5克 橘核3.5克 木香12.5克 木通2.5克 水煎取汁、日二次服。
　　按：凡阴囊肿痛、中医通称之日疝。本病辨证当属水疝。与生俱来。其特点为只肿不痛，触有波动。方用五苓散加味以利水调气，故多获效。方解见前水逆证。
490  :此为太阳伤寒表实证偏头痛，风寒挟湿侵袭，无从达泄，法宜解表开闭，散寒除湿，以麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  桂枝10克  炙甘草18克  杏仁18克  法夏15克  二剂  
［辨证］ 
 此证头面左侧剧痛，病属偏头痛。 头居人之首，位高而属阳。手足三阳经脉，以及脏腑清阳之气，皆会于此。舌质淡红而润，苔淡黄夹白不燥，即为风寒夹湿，入侵肌腠，郁闭不解之象；参之头一侧痛甚，微恶寒无汗，显系邪犯太阳经脉；再参之无阳明、少阳病情，更无三阴之候，亦可以佐证。因此，本例偏头痛，不必拘于头痛偏侧多属少阳，或头痛日久，多属内伤之常规。而应从实际出发，按六经辨证，太阳伤寒表实之证具，邪无达泄之路而上扰，以致多年头痛不愈，急用麻黄汤以开之。 
［二诊］ 
 服药二剂，疼痛明显减轻，余证亦随之好转。原方再服二剂。 
［三诊］ 
 剧痛消失，夜能安睡， 精神顿觉清爽，多年痛楚若失，不胜欣喜。舌质正常，苔黄腻退。头部微觉恶风，头左侧尚有轻微阵痛。风邪未尽，尚有病后营卫不和之象。宜祛风解肌，桂枝汤和之，以善其后。 
处方： 
桂枝10克  白芍12克  炙甘草10克  生姜15克  大枣20克  二剂 
 服二剂，病愈，遂停药。嘱其免受风寒。观察约一月，情况良好。患者说： “ 头痛三年，真是痛苦极了，花了二、三百元，还是不好。范老看了三次，每付药只四、五味，一共只花了一元零一分钱，病就治好了，真使我感动。 ” 遂返回家乡。其后，向其亲属追访，知病未复发。 
［按语］ 
  “ 三叉神经痛 ” ，目前病因还不十分清楚。老年人患此病尤多，可能与神经传导功能障碍有关。西医治疗，多采用镇痛剂、酒精封闭等法，无效时则考虑开颅行三叉神经根切手术。这样虽能解除剧痛之苦，但术后面部易出现后遗症，且不易为患者所接受。 
 祖国医学认为，举凡风寒暑湿等外邪，气血痰郁之内伤，均可以引起头痛。本例按仲景六经辨证，应属太阳经证，伤于风寒雾露所致。故急投开表、逐邪、发汗之峻剂麻黄汤，直达病所；继而以桂枝汤和之。用 麻黄汤加法夏者，  “ 其用有四： 除湿化痰涎，大和脾胃气，痰厥及头疼，非此莫能治 ” 。
491  :此乃肝郁化火，血虚不柔所致，又屡服苦寒之药，损伤脾阳，清阳不能升发，而阴火反乘上位。治仿东垣之法：
粉葛根3g、升麻2g、羌活2g、独活2g、防风3g、白芍12g、生甘草6g、炙甘草6g、红参3g、生姜3g、大枣3枚。
连服两剂，发热渐退，心烦少安，余症仍然不解。此乃肝郁血虚，转方用：
柴胡12g、白芍12g、当归12g、茯苓9g、白术9g、炙甘草9g、丹皮6g、黑栀子3g、煨姜2g、薄荷2g、香附5g、郁金5g、鳖甲9g、牡蛎9g。
服药后，一夜酣睡，心胸豁然，渐能饮食。但觉神疲乏力，心悸不安，脉来缓而软，改投归脾汤间服逍遥丸，调治数日，午后之热全退，体力渐增。又以参苓白术散三剂善后，病愈。
[按语]气郁化火之证，其治当遵“气郁达之”，“火郁发之”之旨，宜用疏达肝胆气机之品。反投苦寒，则不但闭阻气机，使火郁更甚，而且内伤脾胃，遏抑清阳，非见肝治脾之义也。审时度势，治当升脾胃之清阳，兼泻心中阴火。选用升阳散火汤，俾脾气升发，则木郁自达。然血虚肝郁，其势未已，故再以丹栀逍遥散加鳖甲、牡蛎，以养血柔肝而见功。本证从战略上讲，离不开脾胃虚弱的问题，故又用归脾汤、参苓白术散而收全功。
492  :据伤寒论：风湿相搏，骨节疼烦，用甘草附子汤，其桂枝用至四钱。此症据金匮，当用肾着汤。予见高年病重，故不得不用此方也。朝晚服之，翌日，能起能食，遂愈。
493  :用藥:苓薑甘味辛夏仁黃湯合小青龍湯。
結果:一帖服後大吐稀薄痰唾，從口鼻俱出。據云喀水約一整夜，翌日浮腫消、喘稍差、大便略通，轉用小青龍湯合半夏厚朴湯二帖。於是，喘息去十之七八。
          第四~六日，用甘草乾薑湯。
          第七日為農曆春節，單用理中丸。
          第八日復用甘草乾薑湯。
          第十日因昨夜尿閉，浮腫復見，乃轉用小青龍湯加茯苓厚朴。然二日間不喘，據其本人自覺體力大復，對鏡自知顏面略有血色。
          兩年後以感冒來診，云未嘗再發喘症。
備註:
494  :此裡飲鬱久化熱之證，先以溫陽化飲治之，予附子粳米湯合小半夏加茯苓湯：  川附子10克，粳米15克，炙甘草6克，大棗3枚，半夏12克，生薑10克，茯苓10克。     結果：上藥服三劑，於11月26日二診：腹痛減，胃痛、高燒如故，仍汗出多，且惡風明顯，脈數而虛。  此為裡寒雖稍減，而表虛不固，故治以溫中固表之法，予黃耆建中湯：  生黃耆10克，桂枝10克，白芍10克，生薑10克，大棗3枚，飴糖30克（分沖）     服三劑燒漸退，汗出己減。繼服三劑，熱平身涼和，但晚上仍腹痛腸鳴，再與11月23日方調之。l2月5日告之：腹痛己。
史丹利按：這一則醫案比較難，一開始患者雖然午後發高燒，但是裡寒明顯（自汗盜汗甚，苔白微膩，脈沉弦緊），網友或許會問如何確定不是白虎湯證，有午後發高熱且汗出啊？嗯，老實說，史丹利功力未到，底下解釋或許不盡人意，請包涵。  不是白虎湯證的第一個部分是脈是沈緊的，如果是陽明證應該滑大，另一個是白虎湯證一般不伴見腹痛，網友或許再問，如何排除承氣湯證，史丹利只能回答說，要靠腹診，胡老也使用腹診，細心讀胡老的傷寒論就會記得胡老當初治療 陳慎吾 先生的老母親發燒不退就是看了舌頭之後，再壓肚子，有明顯拒按情形而斷定大承氣湯證，這裡既然沒有說腹部拒按肯定不是裡實，加上舌苔白膩，因此可以排除承氣湯證。  既然已經不是陽明病（其他部分，請網友自行排除），那腹痛肯定是太陰病，太陰病裡治腹痛的方子也不少，如大建中湯等等，所以這部份應該是患者表現是附子粳米湯證，因此選用。至於小半夏加茯苓湯，或許是醫案有漏掉症候，史丹利不知這一部份何以選用。  這裡一開始是按照仲景所言，「先溫裡後攻表」，因此服了溫裡藥之後，卻有桂枝湯證出現，可肯定一開始就是表裡並病，這個高燒是來自於表證。這說明二件事，第一個就是仲景治病的規範很重要，如果先表後裡，這個病人肯定會出事，第二個就是證明史丹利提過李東垣的「甘溫除大熱」就是的《傷寒論》太陽中風證。所以服了桂枝類方後，熱退，但裡寒仍有，因此又回到第一次處方來處理。  整個過程清楚告訴我們，「有事證用是藥」「隨證治之」，網友應該細細體會這一則醫案，很值得學習。
495  :观其脉症，此为风水。由肺失宣降，通调水道失职，致水气泛滥，为肿为喘。治当宣肺利水，求治水之上源。拟：
麻黄10g杏仁10g紫苏10g大腹皮15g  白术15茯苓15g泽泻15g二剂
忌盐及高蛋白食品。
二诊：肿势不退，仍胸满咳喘，痰多清稀，倚息难卧。询知不汗出，恶寒发热，虽不甚剧，然自病以来始终未停。苔仍白腻，脉象有力。
综观脉症，本案言风水不若言支饮为妥，虽风水支饮，有如兄弟连襟，病因相近，皆由肺气郁闭，转输失权所致，然其病位、症状则相异也。《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。”其治疗，仲圣列有葶苈大枣泻肺汤、十枣汤、小青龙汤等，本案外有表邪，内有水饮，显属小青龙汤证。拟：
麻黄10g桂枝6g  白芍6g半夏15g干姜6g细辛6g五味子6g炙草4.5g一剂
三诊：翌晨查房，患者喜形于色。谓药后汗出甚多，小便通利，水肿大减，顿觉呼吸畅快，咳喘减轻，可安卧床枕，知饥思食，查尿蛋白±。因微有寒热，原方再进一剂。
按：水肿一证，多由肺、脾、肾三脏功能障碍，三焦气化失调所致。临床以脾不制水，肾失开阖为多见，肺失通调次之。本案之水饮即源于肺也。然第一次立法，既宣肺表散，复利水化饮，本不为错，何以不效?曰：本病起于外感风寒，因有水饮宿疾，致寒饮相激，发而为患。宣肺化饮，本属恰当，然处方化饮重、宣肺轻，帅弱将强，喧宾夺主，是以不效。且饮为阴邪，得阳则运，故仲圣有温药和之之训。而方中化饮之品，性皆甘淡，缺少辛温。亦为不效之因。
496  :此寒邪直中太阴，脾家虚寒证也。《素问?举痛论》云：“寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急，引故痛。”正此证之病因、病机也。因剧痛难忍，煎药已待不及，遂以开水溶化理中丸一粒服之，杯犹在手，疼痛已止。张笑逐颜开，惊呼神药。其后，阖家有病，皆就诊于余。
497  :用藥:第一日投以桂枝茯苓丸料合正氣天香湯加細辛麻黃，喘息稍差。
 第二、三日以桃仁承氣湯瀉之，頭痛、下肢麻痺均大差，同時排出許多蟯蟲，肛門瘙癢止。
 第四∼七日同方加大黃當歸，諸症殆去十之七八。
 後以尿道疼痛、排尿艱澀，乃用龍膽瀉肝湯加桃仁土茯，尿道炎癒，遂停藥。
 
498  :服白虎，牙即不痛。
499  :细绎其证，脉细为阴虚，数为火旺，此乃水火不济，心肾不交，阴阳悖逆之过。治应泻南补北，清火育阴，安谧冲任为法：
黄连10g、阿胶12g、黄芩5g、白芍12g、鸡子黄2枚(自加)
此方服至五剂，夜间心不烦乱，能安然入睡，惊惕不发。再进五剂，则漏血已止。Hb上升至12g%。
[按语]本案主诉月经淋漓不止。前医囿于“气能摄血”之规，率用参、芪之品，反助火热之势。《素问·阴阳应象大论》指出：“阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂”。病本水亏火旺，反服温燥之药，何异抱薪救火，焉能取效？《素问·奇病论》说：“胞络者，系于肾”。《素问·评热病论》说：“胞脉者，属心而络于胞中”。心肾不交之证，肾水亏于下，不能上济心火，心火反下移于胞中，逼迫经血淋漓不止。阴亏火炽，故治当壮水制火，泻南补北，交通心肾为法。投《伤寒论》的黄连阿胶汤，正与病之相宜，果数剂而愈。
500  :    诊断：郁热伤肺。
501  :用藥:黃連湯加大黃二帖 結果:大便雖然因此快通，但胃痛仍無少差。轉用半夏瀉心湯二帖，亦無效。           第五日重往診察時，患者除胃痛之外更為口舌咽乾所困惱，因而由口苦咽乾聯想到柴胡湯證，又由此而想起傷寒論之柴胡桂枝湯條有「心下支結」之句。從臨床經驗，此「心下」二字包含胃部也，於是投以柴胡桂枝湯。           一帖胃痛頭痛俱癒，連服三帖各症爽然若失
502  :用藥:投以正氣天香湯合桂枝茯苓料。
結果:一劑不應，翌日轉用桃仁承氣湯， 瀉下後， 經血止而腹痛腰酸眩暈等症俱除，遂停藥。 
複診:翌三月中旬，月經提早六七日來潮，此次雖經血中混有僅微之血塊，但量略多，且鮮紅，為歷來所稀有，最使患者欣慰，為此次沒有月經痛而六七日始淨。
          可是，經在欲淨末淨之際，發見左臍旁緊張疼痛，該局部如有腫瘤，自按之，果然在深部生一塊大如鳩蛋，因此行動時即疼痛不堪，甚至排大便時稍一用力亦痛如刀割。此外則左半邊頭痛、左腰部疝痛、不眠多夢、食思全失。此次大便頗順調，唯苦尿閉。於是，大起恐惶，乃往求X婦科診斷為子宮瘤腫，認為除開刀切除別無良法。患者限於經濟困難，轉而與我商量。但對此婦人我在初診當時已認定瘀血充斥，蓋此婦人體質雖非嚴重虛弱，但不太豐滿而且膚色呈暗黑色而稍似薰黃，口唇粘膜有紫色細脈。此外綜觀其前症即可判明其瘀血之程度矣。於是慨然諾之。
治療:溫經湯，囑其勉服二三星期。第二日無何反應。此時我忽然發覺誤投藥方，蓋此婦人雖非頑強體質，但亦非虛寒者，當無用溫補驅瘀之必要。況現時當歸川芎玄胡等
          物又極昂貴， 使患家負擔過重亦不合算。 遂轉用桂枝茯苓丸料加玄胡瓜仁苡薏仁， 二劑後頭痛腹疼腰酸等症俱除，而患部緊張亦稍解。 四劑後腫瘤消失淨盡於是停藥。
備註:約八個月後復發，症狀與以前無異，患者希望照初診之處方，乃以前方投之，一帖即癒，遂又停藥。其怠於服藥於此可見。
503  :余正沉思间。汉芳君曰：“据证判断，乃阳明燥结热传心包之候。忆洄溪医案中风门有此类似证象，用祛风至宝丹而起，似可仿而行之。”吾笑相谓曰：“君不行医而能知医，言中病机，吾当师徐氏遗法而变通其方，拟三化汤加牛膝、石菖、赤芍，配清心牛黄丸一颗，以达成解表清心开窍通府之目的。”头二煎接进，约四时许，腹雷鸣，大便遍床，口作呻吟，问之不应，腹犹如鼓。其地道虽通，而胃热未尽。当晚原方再进，昧爽又腹泻一次，腹始松软可按，目能自启，舌苔黄燥减薄，口欲言而不能言，脉犹微弦而数。汉芳君又曰：“胃热轻减，证象好转，但宜舍下而治上，张锡纯氏之建瓴（ líng）汤与证符合。”余曰：“治当如是。”该方为镇敛清降之品，热降则脑清，脑清则神明，服之当效。依据张氏原方分量与服。二剂果然识人能言，舌转和润，口知味，能进稀粥少许，尿长而黄，乃热气下降之征。再于前方加减：生地八钱赭石山药旱莲草各四钱地龙一钱知母茵陈各三钱牛膝六钱再五剂，脉趋和缓，能起床行动。改方五味异功散加首乌、山药、女贞、当归、芍药、内金之类，调气和胃益阴。服食月余，体渐健好，未再服药，嘱以饮食调养。然因珍摄有方，历十余年而以它病故，享寿七十有五。
504  :辨为情志不舒，肝胆气郁，枢机不利之所致。刘老用小柴胡汤与越鞠丸接轨之法，调气解郁，疏利肝胆。
柴胡16g、黄芩10g、半夏14g、党参6g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、川芎10g、香附10g、栀子10g、苍术6g、神曲10g。
服药六剂，心胸畅快，胃和能食，诸症若失。继用加味逍遥散疏肝理脾，调和气血而愈。
[按语]本案所述诸症，其本在于气机郁勃。气郁为众病之源，如化火、生湿、动痰等证，不一而足，故治疗当疏肝为先。刘老将经方小柴胡汤和时方越鞠丸古今接轨，使其功用互助，相得益彰。俾气机一开，则肝胆出入、脾胃升降，一身之气血周流，邪气不得积聚，从而阴阳调和而病愈。肋胁疼痛者，加川楝子、延胡；烦满者，加栀子、淡豆豉；失眠者，加酸枣仁、合欢皮；腹胀甚者，加厚朴、枳实。虽未明言，法则其中矣。
505  :用藥:真武湯
結果:向晚服初煎，稍停再服二煎，是夜陸續吐水約有半唾壺之多，半夜霍然。
          翌日自起進稀粥、洗衣，自云昨夜藥入口不久，則大量吐水後，頓覺心胸開朗兒眩暈振顫若失，比之昨日，有如大夢初醒。今日唯覺溫溫欲吐，然元氣大復。投以原方，兼以理中丸，止其嘔氣。
          第三日已能外出募款，咳嗽甚，原方加細辛五味子。
          第四日以咽中炙肉及咳嗽為目標，轉用苓桂味甘湯。辭行時，以理中丸10粒贈之。 
備註:本擬用傷寒論太陽上篇「太陽病發汗、遂漏不止、其人惡風、小便難、四肢微急、難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。」
          後以振顫為目標，決定以太陽中篇「太陽病發汗、汗出不解，其人仍發熱，心下悸、頭眩、身閏動、振陣欲仆地者，真武湯主之。」 
506  :用藥:桂枝茯苓料加大黃。
結果:一帖出血稍減，連服一星期而全治。
備註:
507  :予曰；“痰喘乃是宿疾，外感乃是新病。宜先治新病，愈后方可治宿疾。”今发热恶寒，经水适来，外邪乘虚入血室。故有谵语如见鬼状诸症。以古人治热入血室法，以小柴胡汤治之，三服后外症已愈，然后以桂苓甘术姜辛味夏治痰喘收功。
508  :與小柴胡加石膏湯一劑，熱退。  第三天因過食厚味而又復高熱，心煩，口渴，腹脹，大便乾，苔白而瘀，脈細數，此證為陽明餘熱與新邪相加，屬梔子大黃湯的適應證：  淡豆豉18克，大黃6克，枳實10克，梔子10克。  結果：上藥服一劑而愈，囑慎飲食，未再復發。
史丹利按：這一則醫案很有啟發價值，「發汗後熱更甚」說明已經有陽明病的傾向，而給予小建中湯當然會熱更甚。而最關鍵的是脈弦細數、苔白，舌上有白胎是小柴胡湯證的其中一種見證，而弦細說明津液虛，數則是有熱，苔乾也證明此點，這時候網友去參看「血弱氣盡，腠理開」的那一個條文，就可以知道為什麼用小柴胡加石膏湯，這已經跳脫對症候來處理，而是根據六經的發展過程來決定現在屬於哪一經而來處方。真的是很有啟發的一則醫案。  至於食復，大概就是按條文來處理就可以了。   所以網友唸到這裡可以發現，有時候處方並不是完全靠症候來決定，而是可以根據疾病的發展規律來處理，胡老說外感病大多結束於少陽陽明階段，這是經驗之談。
509  :观其脉症，知邪热内盛，燥屎已成，气血沸腾，胃家实是也。急宜攻下燥屎，抽薪止沸，拟大承气汤治之：
川军10g川朴6g枳实10g芒硝6g
仅此一剂，泄泻三四次，当晚便身凉而安。如此重症，疗效之捷，舍承气汤奚为?
510  :脈象及症候:如上述之標準結核性腹膜炎。
用藥:茯苓四逆湯
結果:二帖，漸呈有形便而次數減大半。
          再投原方二帖則泄痢正而整個症候亦減。食思大進，患兒血色漸佳唯腹滿未消、肌肉未甚增。於是，為圖於長期服藥計，乃轉用消疳飲之粉劑。
          連服三四個月一切症候消失淨盡。

          翌年見此兒，活潑肥胖勝於往日。
511  :观其脉症，知为汗法不当，致邪传经人里，阳明腑实证已成，如火燎原，其势造极。急宜釜底抽薪，谨防热极生风。拟大承气汤：
川军10g芒硝6g枳实10g厚朴6g一剂
承气汤果然勇冠三军，旗开得胜，当晚即便通痛止，热退神清。遂按兵束甲，嘱饮食养息。
李映淮老师评语：大承气汤证，为燥实证，舌苔应干燥有芒刺，或老黄有裂纹，此例黄腻厚浊，应适当加减为妥。若属上湿下燥者，宜仿曹(颖甫)氏之治，当用大陷胸汤。
512  :刘老曰：此上热下寒之证，治当清上温下。然观病人所服之方，率皆补肾固涩之品，故难取效。刘老处以附子泻心汤：
黄芩6g、黄连6g、大黄3g(沸水浸泡十分钟去渣)，炮附子12g(文火煎四十分钟，然后兑“三黄”药汤，加温后合服)。
药服三剂，大便即已成形，背热减轻，汗出止，小腹转暖，阴囊上抽消失。又续服三剂而病愈。
[按语]人体的水火阴阳籍赖脏腑气机运动的升降出入，周济于表里上下，维持着一个相对的平衡。一般而言，火在上而下行以温水寒，水在下而上升以济火热；阳卫外以守阴，阴守内以助阳。从本案的脉证分析，显为上热下寒，水火不能上下交济所致。病变的焦点则在于上交热盛，盛则亢，亢则不下行，则下寒无火以温，故呈现上热下寒的病理局面。徒用补肾固涩之法，则隔靴搔痒，定难取效。治当清上热而温下寒，而用附子泻心汤。黄芩、黄连、大黄用沸水浸渍，在于薄其味而取其轻清之气，治上达下，以泄在上之热；附子熟用，文火久煎，取其醇厚之味，则力大气雄，以温下焦之寒。诸药合用，则“寒热异其气，生熟异其性，药虽同行，而功则各奏”(尤在泾《伤寒贯珠集》)。服之则热得三黄而清，寒得附子而温，阴阳调和，水火既济，其寒热错综复杂之证自愈。
513  :予曰：“此病在少阳之枢，与阳明潮热谵语不恶寒反恶热胃家实不同，承气汤非所宜。”以大柴胡下之，一服即愈。夫同一下法，柴胡承气有毫厘千里之分。
514  :用藥:吳茱萸湯
結果:一劑諸病若失。翌日進生牛奶一瓶、稀粥一小碗，原方續服一劑，諸症霍然。
備註:
515  :用藥:小柴胡湯加石膏黃連乾薑茵陳。
結果:熱不復發，腹脹喜噎口渴均大差，唯自汗未止、小便仍不利。第三日轉用桂枝加耆附湯，於是自汗亦止，連服五劑而元氣大復，遂停藥。 
516  :刘老辨为风寒之邪，伤于太阳之表，太阳经脉不利，其头则痛，所谓不通则痛也。为疏：
荆芥10g、防风10g、川芎10g、羌活6g、细辛3g、薄荷3g、白芷6g、清茶6g
此方服至第二剂，头痛全止。医院主治医某君指方曰：“中草药的止痛作用，比西药杜冷丁为上，值得研究与开发”。
[按语]本案头痛伴有发热、气喘，为风邪袭肺，遏阻清阳所致。《素问·太阴阳明论》所谓：“伤于风者，上先受之”，即为此意。若风邪稽留经脉，阻滞不通，则往往头痛剧烈，难以忍受，甚则其痛或偏或正，休作无时，迁延不愈而成“头风”。川芎茶调散为治疗头痛之名方，方中川芎走而不守，能上达巅顶，下至血海，行血中之气，长于止痛，为治头痛之要药。正如《病因赋》所说：“头痛必须用川芎”。羌活善于治太阳经头痛；细辛善于治少阴经头痛；白芷善于治阳明经头痛，三药相伍，乃治头痛之良剂也。荆芥、防风疏散上部风邪；薄荷、清茶清利头目，疏风散热。服之则使风邪去而清阳升，经脉通而头痛止。然本方毕竟疏风药居多，升散力强，故凡肝风内动。肝阳上亢及气血亏虚之头痛，则非本方所宜。
517  :用藥:小柴胡湯合香蘇散。
結果:二帖月經來，血壓降至百二十，諸症癒十之八九。轉用逍遙散料加川芎香附二帖，諸症若失。
備註:。 
518  :沉脉主里，滑脉主痰。凭脉论症，知臂痛系痰饮所致。观其形体及生活习惯、饮食结构，知其内湿必多，是为痰饮之源也。痰饮随气升降，横行无忌，阻塞经络，停滞肌肉，故而疼痛麻木，沉重僵直。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则流，阴主静，静则凝，故日轻夜剧也。非风非瘀，故屡屡祛风活血，一无所获。以其日久病深，脉象有力，拟指迷茯苓丸合控涎丹治之：
茯苓15g半夏15g枳壳15g芒硝6g控涎丹3g(汤药送服)
二诊：臂痛麻木几竞消失，沉重僵直亦明显减轻。此痰饮得泻，经隧已通。脉舌同前，为痰饮尚未全净。拟二陈汤加减：
茯苓15g半夏15g枳壳15g陈皮15g白芥子10g十剂
并嘱忌饮酒，少肥甘，晚餐节食，方可除根。
按：酒能困人，先圣垂箴。而猛噬豪饮，为当今之时风。泳于宦海者，日日饮宴，觥筹交错，水陆毕陈。年轻气盛者，贪杯逞能，饕餮不谦。尽管形似发福，实为痰浊内匿，弥漫五脏六腑，沉积肌肤络脉。高血压、高血脂、高血糖悄然附身，犹不自知。有30岁冠脉置支架者，正所谓腰带长，寿命短也。凡此，多有头闷身重，胸满腹胀，倦怠乏力，动则短气、汗出，阳痿早泄症状。自度脾肾亏损，便买海马蛤蚧、龟鹿肾宝自补，岂知药证不符，安能有效。今若明白病从口入之理，远离肥甘，少酒食淡，多可恢复改善。若仍恋口福，贪吃不误，实乃慢性自杀耳。
519  :脈象及症候:此時最感痛苦為肩胛及項背(此部為現代醫學之僧帽筋)部強急而酸麻，此種病狀年中無日無之，唯程度重輕之差而已。月經正常，大小便無異狀。
用藥:桂枝加葛根湯
結果:一帖而消息杳然。二週後為感冒而來，詢之，則數年之痼疾得一劑而根治。
520  :治以疏肝理脾通络之剂为宜。选用逍 遥散加茵陈、郁金、玄胡等品，四剂潮热退尽，黄减，胁仍痛，尿渐清，大便由 灰白转淡黄，诸状均已转好。再服原方六剂，胁不疼，肝仍肿大，黄退大半，食 纳知味。今宜专重肝脏之积，改用疏肝调气祛瘀通络之法，方拟： 柴胡桃仁青皮郁金当归各三钱丹参五钱鳖甲八钱赤芍四 钱内金二钱水煎，送金匮鳖甲煎丸每次三钱。 持续半月，肝脏缩小，不可摸及，目黄褪尽。复用养荣汤、归脾汤调营补脾，间服匝月，巩固疗效。
521  :以其病传染，遂令夫妇同治，剃除阴毛，用百部、苦参各30g，煎水浴洗阴部，每日两次，每次20分钟，洗毕用雄黄粉扑敷阴部。用药三天，其疾杳然。
522  : 
證屬飲久生熱，傷絡血溢，治以溫化寒飲，養血止血，與黃土湯加減： 
生地24克，黨參10克，白芍10克，乾薑6克，當歸10克，川芎6克，艾葉10克，川附子6克，炙甘草6克，伏龍肝60克（煎湯代水）。 
結果：上藥服九劑，腹痛胃脘痛已，便血漸止。 
 
    
523  :    诊断：胃热吐
　　治方：清热止吐
　　方剂：大黄甘草汤
　　药物：大黄5克 甘草3.5克 水煎服，得下，止后服。
　　按：本病以出气热，食入即吐为辨证关键。该儿素有胃热，大便不通、得食则两热相搏，食已即吐，吐而不已、有升无降，以大黄甘草汤缓下之。下窍得通，热不上逆，吐即愈矣。
524  :咳而遗溺，膀胱咳也。妊子后，血聚于下焦养胎，上焦相应缺血，加之风温高热，耗伤肺阴，肺叶受灼，故燥咳不已；金不制木，木反侮金，胁为肝之分野，故咳引胁痛；肺为水之上源，主周身之气，行宣降之令，与膀胱司气化，通水道，今肺气郁闭，宣降失职，致州都决渎不利，是以遗溺。治宜滋阴清热，宣肺缓肝。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄10g杏仁10g石膏30g黄芩10g  白芍10g甘草6g沙参15g百合15g玉竹15g
一剂症减，二剂痊愈。
按：某医谓妊娠后子宫压迫膀胱，故尿频。咳嗽则腹内压力增大。故尿随咳而出，似乎言之有理，然本方未能减轻子宫对膀胱之压力。何以尿频、遗尿俱止?
525  :治宜温暖下元、调理肝脾为要，处 傅氏完带汤加吴萸温经解郁。十剂而精神稍振，食欲增进，带则依然。脉象细数， 舌苔滑润，腹有痛感，下肢畏寒特甚，数服温补药而尚有如是之证，其下元虚寒、 胞宫清冷至于斯极。现惟温脾胃以健运化，暖元阳消阴寒，改进桂附理中汤，力 较前药为胜，五剂无变化。详审阴寒过盛，药力犹轻，于本方加重分量，计： 附子八钱党参白术各一两干姜炙草各五钱肉桂三钱浓煎，日 进二剂。 二日后，证情视前进步，脉觉有力，腹不痛，恶寒大减，带下仍多。复于原 方配用金匮白术散（白术二两，川芎五钱，蜀椒七钱，牡蛎一两半，研散），每 服六钱，一日两回，酒水送下。暖胞宫，燥脾湿，以大其用。接服一旬，带减大 半，已不恶寒，一切改善。后以治带为主，仅用白术散（改汤）加艾叶、鹿角霜、 芡实、椿皮等，大剂煎服，五日带尽。随进十全大补汤、养荣汤各十剂，调补气血，温暖冲任，以是体气健复，经期正常，次年育一儿，喜出望外。
526  :观其脉症，属消渴无疑。进一步分辨，当属上中消，为肺胃热邪亢盛之故。  《灵枢?师传》云：“胃中热则消谷，令人悬心善饥。”其治法，师《伤寒论》“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之”之教，拟：
石膏100g知母18g花粉15g甘草4.5g党参10g粳米30g十剂
每日一剂，嘱少食肥甘。
二诊：饥渴大减，小便仍多，原方加乌梅15g，五剂。
三诊：诸症减轻，守方续服。
共服45剂，于12月20日化验检查，血糖、尿糖均在正常范围。
527  :此例虽属罕见，但按六经辨证，其主证既属少阴，并兼太阴寒湿；因此，病在何经，即可用其法其方施治。本案之获效，初看之，似某方某药之功，实则六经辨证生命力之所在。进而剖析，婴儿脾肾阳气不振，寒湿郁滞运化失常，胆汁被阻溢于肌肤；参之肢体不温，发育不良等，应属少阴阴黄。故投以通脉四逆，以助先天之元阳，配以针砂散除脾胃之湿浊。阳旺湿消，气机通畅，则邪去自安。
528  :党参15g  白术15g干姜10g附子10g炙草6g茯苓10g陈皮10g半夏1 5g厚朴10g三剂
二诊：泄泻减为一日二次。然腹满呕吐不止，此寒饮上逆故也。宜增辛温之品以化寒饮。原方加吴萸10g，生姜10片，三剂。
三诊：泄泻止，呕吐仍频繁发作。既属寒饮吐泻，泄泻得止，呕吐缘何不停?诊其腹，脐下动悸，上撞应手，腹肌柔软，脐周无压痛。询知腰腿酸软，切脉两尺不足。顿悟呕吐非纯属寒饮，乃冲脉之病也。盖冲脉之为病，逆气里急，夹水饮上逆，故呕吐不止。《灵枢?动输》云：“冲脉者。十二经脉之海也，与少阴之大络起于肾下。”是以补肾即可纳冲也。拟：
枸杞15g故纸15g芡实15g紫石英30g龙牡各30g半夏10g茯苓15g  白术15g三剂
四诊：一剂呕吐减，三剂止。守方三剂巩固之。
529  :余断曰：“此少阳证，少阳脉起目外眦，风火交攻，故目闭；热入里，故语言难出。”即以小柴胡汤去半夏，加竹茹、天花粉等，一服即目开能言。再服两剂，热退神清而愈矣。
530  :用藥:五苓散6包，每包5分。
結果:混合飯泔。一包即鎮吐，半日許服三包，嘔吐下痢均止，熱亦退。 
備註:治療乃以水逆為主，以腹鳴為客證。
531  :窃自上证论之，如属肾不化气，则前服滋肾调气药当有效；如属膀胱蓄热，则尿 应黄或疼；如属膀胱瘀结，虽与少腹痛类似而无狂状。如此，殊非前阴证也。又 其少腹痛处有微热，大便多不畅，或由肠间痈肿，撑塞尿液下引之路，故小便难 出而少腹胀痛。脉沉数则为下焦有热之征，且难食，胸胃不痞胀，足证中上焦之 无病而病在下焦，不在膀胱而在直肠之间，似为可信。因处仙方活命饮（银花、 防风、白芷、归尾、陈皮、草节、贝母、花粉、乳香、没药、山甲、皂刺），加 大黄。二剂痛稍减，小腹甚热，再三剂始得溏便一次，小便尚不通畅。嫌其药力 过薄，竟以肠痈之法治之，疏金匮大黄牡丹皮散（大黄、丹皮、冬瓜仁、桃仁、 芒硝），加红藤、银花、连翘、贝母、桔梗、南香、木通之属，浓煎顿服。每日 二大剂，后下脓血甚多，小便可点滴自出，不痛不黄，知为证属肠痈，药服五日， 效出意外。更于前方大其剂量再进之，又二日，便下脓血数次，粪却甚少，小便 虽能自利，但仍不畅，少腹已不痛，此为痈肿虽破，而毒邪未尽，宜进一步清逐， 改用生血排脓之清肠解毒汤（苦参、玄参、槐米、银花、地丁、紫草、天葵、凤 尾草、黄连、白头翁、甘草、公英），加红藤、归尾、贝母诸品，大剂煎服。又八剂，初则脓血杂下，后则粪便屡行，小便以次顺通，病遂霍然。
532  :    诊断：肺虚咳嗽。
　　治法：补肺宁咳。
　　方剂：补肺阿胶汤。
　　药物：阿胶5克 马兜铃7.5克 炒大力子5克 炒杏仁3.5克 甘草5克 糯米一盅水煎服一日二回。
　　按：肺虚咳嗽辨证，主为咯痰稀薄，颜面苍白，舌淡苔白，声低息微，脉虚缓等。马兜铃功专祛痰定喘，阿胶补肺养阴，杏仁利肺气，大力子润肺，甘草、糯米补脾益肺。
533  :用藥:桂枝加龍骨牡蠣湯。
結果:一帖夢遺止，六劑元氣大復。停藥後二月漸覺體力衰退，夢遺復作，原方加當歸、黃耆、乾薑之溫補方法與之，十餘日，體力漸壯，夢遺不復作。
備註:金匱血痹虛勞門；「脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝加龍骨牡蠣湯主之。」
534  :断为阳虚阴走。投以附子理中汤加祈艾炮姜石脂鹿茸数剂即止。药力稍缓，又即发，若连日不服药，则子午时大下、时医有谓宜清宜通者，澜初不恤也。守服前方，日二服，附子食至两以上，血虽止，仍服药不辍。卒收全功。然药已百剂有奇矣。澜初惟知予深，故外议无从而入。该妾亦聪明善体澜初意，故服药不辞。其殆相得益彰乎?
535  :刘老辨为肝胆之火下迫肠阴，劫夺肠脂之证。古人所谓的“解[什-十+亦]”之病，颇为近似。疏方：
生山药10g、麦冬30g、沙参15g、玉竹15g、生石膏15g、炙甘草6g、白芍18g、乌梅6g、黄连4g
连服五剂，病愈大半，效不更方。又服五剂而病痊愈。
[按语]本案腹泻油便伴肛门灼热、舌红苔黄、脉弦大而数，良由肝气疏泄太过，大肠传导失常所致。气有余便是火，肝胆有火，下迫肠府，则必劫夺肠中阴津油脂，故便下油粪。治应泻肝中之火而坚肠中之阴。刘老以“连梅汤”加减为之。方用乌梅、白芍，味酸柔肝，又能收敛止泻；黄连既清肝胆之火，又能坚阴厚肠；生石膏清胃泻热；生山药健脾止泻；沙参、麦冬、玉竹益胃肠之阴。此燥湿相济之用也。服之则使肝气平而疏泄有序，肠阴固而泄泻自止。临床对于气阴两伤之久泻，用本方加减，俱有效验。
536  :宜患者之苦因干燥而烦也。予即与大剂白虎汤。服后如甘露醴泉，其病若失。
537  :脉症相参，此肝肾阴虚，心肾不交证也。治宜滋阴补肾，以交通心肾。拟增液汤加味：
生地18g麦冬15g元参15g枣仁15g茯苓15g远志10g龙牡各30g三剂
二诊：心悸未作，睡寐安甜，头晕腰酸亦轻，为巩固其效，原方续服三剂。
按：宇宙间云升雨降，天地交泰，万物得以生化。人身乃一小天地，水火既济，心肾相交，脏腑始能安和。劳伤阴虚，肾水不能上济于心，致心火独旺，故有心悸少寐、心烦眩晕等阴虚阳亢之状。今几茎根草，数片贝介。居然使心安神定，寐甜晕止，乃治病求本故也。归脾汤甘温，气血不足者最宜，阴虚火旺者，温补不受也。
538  :是气血两虚，阴亏而阳无所附，外现发 热之象，不可为外貌所惑，妄用清解，宜大补气血药中少佐风药，疏予当归补血 汤加党参钩藤皂刺： 黄耆二两当归八钱党参一两钩藤三钱皂刺一钱水煎，日进二 剂，外以牵正散酒调敷面部，又以白酒温搽全身，加被温复。 复诊，脉现有神，风象已无，身热亦退，改处八珍汤峻补气血，服二十剂而复原。
539  :辨为肝郁化热，日久入络。治宜轻宣郁热。佐以通络之法。疏方：
柴胡10g、枳壳10g、白芍10g、甘草6g、栀子10g、菊花10g、桑叶10g、僵蚕9g、丝瓜络12g、佛手6g、苡仁15g、焦三仙30g
连服十五剂，纳谷渐香。续服十五剂而胁痛愈。守方加山药、黄精以养脾阴，巩固疗效。半年后复查，病告痊愈。
[按语]肝气郁结，易挟热为病。高鼓峰指出：“气不舒则郁而为热”。气郁发热，既不同于肝火燔灼，也不同于热入血室，亦不同于阴虚热盛，乃气机郁遏，阳气不达使然。治疗应“木郁达之”，“火郁发之”，以开郁为主，宜轻宣透解之品，勿蹈厚味凝重之辙。本案病程虽达一年之久，但郁热不除的矛盾仍然比较突出，故直守轻泄肝滞，略佐僵蚕、丝瓜络，使透中有通，故取效较著。
540  :脉症相参，此气阴两虚，气化障碍，致小便癃闭也：治当气阴双补，以复气化。拟调心汤加味：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g JIf椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g王不留行30g茯苓15g川牛膝15g三剂
二诊：药后当晚，小便通畅如注，平脐之膀胱顷刻不见踪影。胃口大开，仍动则汗出，心下灼热，口干思冷。舌淡红，苔薄微黄，脉沉涩无力。今头起丘疹甚痒，此风热之邪也。为巩固其效，守方加连翘再进三剂。
541  :用藥:投以少陰病真武湯三劑 結果:精神振作，食事稍進，諸種少陰病態漸減。 再發病情形:其夫人聞高雄某醫師擅長治肺病，專程求診。經醫師診斷為氣管支擴張，  須先注射盤尼西林，患者因屢因注射盤尼西林引發心臟悸動，幾至呼吸窒息，  經醫師再三勸說，於心情不安下接受注射。豈知射藥灌未及半，即兩眼翻白、  手足逆冷、面呈紺紫色，陷於人事不省。醫師為之恐惶而停止剩餘的注射。 脈象及症候:發熱(約40度)，惡寒戰慄、喘而自汗、脈仍微細、意識矇矓。 用藥:麻黃附子細辛湯合真武湯。 結果:熱退惡寒除喘亦差。翌日其子由台大醫院回家取其痰唾往台大檢查，  結果認為氣管支肺炎，指定每二小時服米國仙丹二粒，第一服後熱再發，  喘再起，勉強再服第二劑，症狀轉劇，經我再投以前方而緩解，  自是決意專用中藥。前方連服六七日後接近治癒階段。  此後餘熱未盡，稍有喘氣，乃以小柴胡湯合蘇子降氣湯半月餘而康復。
542  :刘老辨为阴虚阳亢，水不制火，相火妄动之证。治以滋阴降火，“壮水之主”之法：
生地20g、龟板20g、知母10g、黄柏10g、当归10g、白芍10g、生甘草6g、炙甘草4g
药服七剂，则身不燥热、鼻衄停止、阴茎变软。又继服五剂，以上诸症尽退而愈。
[按语]肾寄真阴，又藏元阳，为“水火之宅”。肾中水火，本以既济而相衡，若肾水一亏，则肾阳必亢。本案患者素有阴精走泄之患，其阴虚阳亢之情甚明，又误服红参之温补，对相火则实其实，对阴精则虚其虚，水不敌火，而见强中之变。治遵王太仆“壮水之主，以制阳光”之法。所用方药乃为朱丹溪“大补阴丸”加味。本方由生地、知母、黄柏、龟板四味组成，功能：“降阴火，补肾水”。是方滋补真阴，承制相火之力，较之六味地黄丸功效更捷。又乙癸同源，肝肾同寄相火，水亏火旺，肝血必伤，故加当归、白芍以养肝中阴血，滋降相火。方中炙甘草与生甘草同用者，在于清热泻火，厚土坚阴，以缓阴火之势，并泻心而又对宗筋起到弛缓之用也。
543  :刘老辨为胃阴不足，肝气横逆，三焦气滞之证。方用：
川楝子10g、白芍12g、麦冬30g、川石斛15g、青皮9g、荷蒂9g、玉竹15g、沙参15g、川贝6g、木瓜10g。
服三剂药后，呃忒明显减少，口舌干燥、五心烦热亦有所减轻。乃守上方加减进退，并嘱勿食辛辣食品。服至二十余剂，症状皆除。
[按语]本案为胃阴亏损，肝气横逆。叶天士所谓“胃汁竭，肝风鸱”是矣。细审其因，乃过服疏肝理气药物，内劫肝阴所致，而且阴血愈虚，则肝气愈旺，反更加戕伐肝脏阴血。故见胁痛、脘闷、腹胀。呃逆的肝气横逆证。又见手足心热，口燥咽干、舌红如锦无苔的阴虚之证。治当养胃阴以制肝气之横。仿魏柳州一贯煎之法，使胃阴充则木自敛。
肝病重在调肝气，世医皆知，而调治之法，灵活多样，不止于疏散之一途。肝病不及，其气郁而难伸，用辛散疏达之法，则使肝畅而气达。《内经》谓：“以辛补肝”，即此意也。然肝脏其性刚躁，易动难静，许多情况下为病肝气太过。治疗总宜酸柔平抑，以逆其横。此即《内经》“以酸泻肝”之法。若再用疏散，则必助纣为虐，使肝气横逆莫救。如李冠仙在《知医必辨》中说：“若其人并无所制，而善于动怒，性不平和，愈怒愈甚，以致肝气肆横，肝火化风，平之不及，而犹治以辛散，譬如一盆炭火，势已炎炎，而更以扇扇之，岂有火不愈炽而病不加甚耶？”，“然而庸庸者，大抵以破气为先……至不应，则以为病重难治，岂不冤乎？”，其言契合肝病治疗之旨。
544  :营卫不和者，脾胃损伤也，以脾为营之源，胃为卫之本。营虚则血不藏，卫虚则气不固，是以下痢赤白。如是单纯攻逐显属不当，宜表里同治。仲圣制桂枝加大黄汤，可外和营卫，内导积滞，姑效之以试牛刀。拟：
桂枝10g  白芍20g炙草6g川军10g杏仁10g生姜10片红枣5枚二剂
二诊：药后泻脓便数次，腹痛止，后重除，胃纳不馨，大便溏稀，日一二行，多便于上午，双足发冷，口干口苦，思饮。舌淡红，苔白微腻，脉弦细。此积滞已去，中阳未复，寒热不调之象也。拟黄连理中汤加味治之：
黄连6g干姜10g党参10g白术15g炙草6g茯苓10g三剂
三诊：大便日趋正常，双足转温，纳谷增，口苦止。舌淡红润，脉象弦滑。此中阳渐复，脾运得健之佳兆也。原法不变，循序渐进。拟：
党参10g  白术15g干姜6g炙草6g陈皮10g茯苓10g三剂
545  :疏方：
白术30g、干姜14g、茯苓30g、炙甘草10g
服至五剂，白带减少大半，至十剂则痊愈。进修学生张君不解，问曰：带为湿浊之邪，味臭秽自是“湿热”所变。先生竟用“肾着汤”之温燥而又反加重干姜之剂量，而不知其理为何也？刘老曰：其人脉沉缓是为阴，是为寒湿，寒湿带下味秽，乃湿郁阳气而使之然。今方去其寒湿，则使下焦阳气不为湿邪所著，是以带止，而味亦自除也。
[按语]妇人带下，属热属寒，当据证而断。本案带下见舌苔白滑不燥、脉象沉缓，更无口渴、溲赤、便结之症，则为阴寒之证。故不可只据带下秽浊味臭而断为有热。前医不识，率用寒药治之，必然久治不愈。本证为脾阳不运，寒湿下注所致，故以《金匮》甘姜苓朮汤(又名“肾着汤”)燠土以制水。土健则湿去，脾温则寒除，带下自能痊愈。
546  :刘老语诸生曰：此证乃肝阳虚衰，疏泄不利，导致气血失和，脾肾两虚。治当温养肝气，疏肝通阳，兼扶脾肾之虚。方用：
桂枝14g、当归12g、白芍12g、黄芪30g、淡吴茱萸3g、生姜6g、枳壳12g、川厚朴12g、仙灵脾12g、菟丝子15g。
此方服至十剂，心悸气短、腰腿痠软等症明显好转。上方又加党参、白术等健脾之品，前后约服百余剂，体力恢复，查GPT降至正常范围，周身无有不适，病愈。
[按语]大凡医之论治肝病，多重视其邪气有余，而忽视其正气不足。尤对上述之肝阳虚衰之证，论之更少。临床上，或由于素体虚寒，或因治疗损伤肝脾之阳，或病久阴损及阳等种种原因，出现肝阳虚衰的证候并非少见。因肝内寄相火，寓一阳生生之气，肝肾同源，而肾中真阳亦与肝关系密切。故一旦肝气不足，则机体生化之机能减弱，如晨曦无光，必然寒气四起。《圣惠方》所谓：“肝虚则生寒”，其理大抵如此。
肝阳既虚，可出现两种病理变化：一是肝气失温而疏泄不及，气郁不伸，则精神闷闷不乐、善太息、胸胁发满、脉来弦细；二是阳虚不温，则寒浊内生，继之上逆横犯，变化多端。如肝寒上逆，则头痛目眩；上凌于心，可致胸满、心悸、气短；横犯脾胃，则呕吐清水，大便溏泻；乱于经脉，则见小腹冷痛，阴湿囊冷等症。
本案所用方药为《伤寒论》桂枝汤加减。将桂枝加重剂量(桂枝加桂汤)，张仲景本为治疗寒气上冲之奔豚证而设，因其病属阳虚阴乘，恰与肝阳虚衰的病机证候互相吻合。刘老用“异病同治”之法进行很有见解的治疗。本方重用桂枝温疏肝木，又能下气降浊；白芍柔肝养血，于阴中和阳。二药相配，能调和肝脏营卫气血。生姜暖肝和胃降逆。若气虚甚，可加黄芪、党参；肝之阴阳两虚，可加肉苁蓉、仙灵脾、鹿角胶、菟丝子、枸杞等酸甘滋阴温阳之品。还可适当配伍厚朴、砂仁以畅气机。使温中有补，补中有通，则尽善尽美。
547  :    诊断：停饮干呕。
　　治法：除饮、降逆、消痞、止呕。
　　方剂：半夏泻心汤。
　　药物：半夏5克 黄芩5克 干姜5克 人参5克 甘草5克 黄连2.5克 大枣8枚水煎服一日二回。
　　按：呕而肠鸣、不下利，心下痞，不因误下即因水饮停心下，上逆为呕，下干为肠呜，饮不除则痞不消。而除饮必资培补中气。方中参、草、枣健脾益气，半夏降逆止呕，复得干姜之温散，使痞消退而干呕自止。注：满而无痛日“痞”
548  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
549  :证属脾胃虚弱，寒凝血滞。治当温经化瘀，缓急止痛。拟桂枝加芍药汤加昧：
桂枝10g白芍20g炙草10g莪术10g三棱10g生姜10片红枣12枚三剂
每日一剂，且须重视饮食治疗。
二诊：疼痛明显减轻，口中和，多唾涎，此虚寒证也。《沈氏尊生书》  “凡痛必温散，切不可补气，以气旺不通，则反甚之”，系指寒实疼痛而言，虚寒疼痛者，舍温补何以为治?拟原方加吴萸10g，黄芪15g，三剂。
三诊：疼痛止，胃纳增，大便一日一行，仍溏不畅。嘱守方续服七剂，隔日一剂。
四诊：疼痛再未发作，精神大好，纳化一如病前，大便已成形。舌淡红，苔薄白微腻，脉弦细。改服参苓白术散善后。
550  :脉症分析：脾胃居中州，司升降，主运化。先哲云：脾主升，胃主降，太阴脾土之升，靠肝之条达：阳明胃土、之降，赖肺之清肃。今眩晕、自汗为中土虚弱，痛泻、滕弦系肝木横逆，是以清阳不升，浊阴不降。故补中健脾，调肝理肺为治本病之大法。拟东垣补中益气汤加苏子理气降浊，增白芍平肝缓急：
党参15g白术15g黄芪30g炙草6g陈皮10g当归10g升麻4.5g柴胡4.5g苏子10g白芍15g 连服六剂，半年之疾，荡然无存。
551  :脉症相参析之，酷似太阳病表寒内热之大青龙汤证，然年高体弱，脉象浮细，大青龙汤发散峻猛，显然不宜。似此气血不足者，不予扶正，何以汗出热退?桂枝二越婢一汤，与大青龙汤功用相近，既能散表寒，复可清内热。惟力小性缓耳，体虚脉弱者。正所宜也。拟：
麻黄6g桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g石膏15g生姜3片红枣5枚
一剂症减，二剂痊愈。
552  :此为湿热燥实、肝胃之火上炎所致，而以泻火 清心解毒清胃为主，处以清瘟败毒饮： 石膏一两犀角二钱（磨兑） 黄连黄芩栀子丹皮竹叶各三钱 连翘五钱玄参知母各四钱茵陈两半去甘草加大黄五钱，以黄泥浸水煎药。 在未服药前，用玉枢丹磨浓汁冲蟑螂三只（焙研）先灌下，后服汤药。一夜 尽二大剂，病无变化。又如前再服二剂，大便泻下甚多，热始减退，人事略清。 嗣后仅服汤药，又二剂，神清热尽，惟黄疸如故，舌苔仍黄燥，少腹痛不可按， 虽得泻而燥热存在，改用桃仁承气汤去桂枝加茵陈、栀子，浓煎顿服，经数时， 大便杂下稀黑血甚多，约三、四次，腹遂不痛，而黄终未减。此后以治黄为主， 疏甘露消毒饮（茵陈、滑石、黄芩、石菖、川贝、木通、藿香、射干、连翘、薄 荷、白蔻），配吞白矾末每次三分，连服十五剂，黄始逐渐退尽，后以滋阴养胃药调理兼旬平复。
553  :用藥:半夏瀉心湯。
結果:一帖吐痢俱癒，熱亦退，二帖腹滿亦消。後以口渴小便不利，以五苓散與之，五六日間諸症霍然。
備註:此乃傷寒論治法
554  :崩漏日久，阴血亏耗，血海空虚，故而经闭；心主神明，靠血奉养，血虚则心失所养而悸动不宁；汗为心之液。气虚不摄纳，故自汗绵绵。且夺汗者无血，更致阴血亏虚。纳呆寐差，皆心脾两虚证也。遵血从气化，补气以生血之理，拟养血归脾汤加味。以补气、益血、固汗、养心。待血海充盈，经水自行，心神得养，则悸动自停。
党参15g  白术15g茯苓15g甘草6g桂圆肉10g酸枣仁15g木香6g远志10g当归10g黄芪30g龙牡各30g熟地15g三剂
二诊：心悸、汗出明显减轻。月经汛潮，惟量少，一天即净。脉舌如前。原方续服，直至痊愈。
按：心悸一证，有虚实之异。虚性者，以气血两虚，或气阴两虚为多见。斯二证，余常用炙甘草汤或归脾汤加减取效。二方之别，一者脉结代，舌红便干；一者脉沉细。纳寐俱差。
555  :汗为心液，由阳气蒸化津液而成。呕吐剧烈，汗出过多，心阳受损，故而悸动不宁，喜手捂按。《伤寒论》：“发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之”。
桂枝10g炙甘草5g一剂
患者疑方药轻简，不能中病。余谓方证相吻。定有奇效，力催速服，已而果然。善后方拟炙甘草汤。
556  :观其脉症，此乃脾胃虚弱，上热下寒证也。已结成痞，非辛苦同行，何以破寒热错杂之阵?以其上热轻、下寒重，拟黄连汤原方治之：
黄连4.5g党参10g桂枝4.5g炙甘草4.5g干姜4.5g半夏15g大枣6枚三剂
二诊：呕吐已止，微有恶心。口干口苦，喜唾，苔仍薄黄，脉象沉细。原方加白术15g，茯苓10g，三剂。
557  :此为手足太阴两脏同病，水饮久留不去，上干于肺，致常年痰咳不止。法宜温化水饮，降逆止咳。以小半夏加茯苓汤加味主之。 
处方： 
法夏10克生姜10克茯苓12克紫菀6克冬花3克 甘草3克二剂 
［二诊］服上方两剂，咳嗽减，痰鸣消；但仍吐清稀痰，上方损益再服。 
处方： 
法夏10克干姜6克茯苓12克甘草6克1979年5月24日追访，患儿家长说：经范老治愈，去冬今春再未复发。 
［辨证］患儿面黄、体瘦、食少、肢冷，舌质偏淡，皆脾为湿困，失其健运，化源衰少之证。而咳痰稀薄，苔白滑厚腻，又为痰湿内蕴，上干于肺之象。加以卧则痰鸣，显系寒饮上泛喉间，呼吸之气激发使然。正如仲景所云：  “ 水在肺，吐涎沫 ” ，  “ 水在脾，少气身重 ” 。可见，此例病根，首责于手足太阴皆为水湿所困，并互相连累，致使痰饮咳嗽更加胶着难愈。本例痰饮，投以小半夏加茯苓汤，为振奋阳气，治病务求其本之意。原方《金匮要略》用以主治痰饮咳嗽。方中半夏、生姜化饮降逆；加茯苓以去水安神。加甘草者，以助脾气，并配干姜以温中；加紫菀、冬花者，更增消痰下气之效。且小儿脏腑娇嫩，生机蓬勃，一旦病邪衰退，即不宜频频用药，故嘱其着重调理后天，扶正以驱余邪。 
［按语) 后世不少《伤寒论》注述认为，六经仅三阳与少阴有咳。其理由为《伤寒论》中，太阳、阳明、少阳病咳记载较多；而少阴病咳，属少阴阳虚，或属少阴热化，但亦非必然见证；何况太阴、厥阴篇并无病咳之记载。而本例痰咳，何以按太阴证论治? 
第一，  “ 五脏六腑，皆令人咳 ” ，非独肺也(《素问?咳论篇》)；但五脏六腑之咳，又必皆表现于肺。他脏之病，必须起于肺，或累及于肺，方能出现咳嗽。故张景岳说：  “ 咳证虽多，无非肺病 ” ，喻嘉言亦认为：  “ 咳者，肺之本病也 ” 。 
第二，本例患者之痰咳，不仅脾为湿困，且为水气袭肺所致。显然为足太阴脾与手太阴肺同病。 
第三，或问，伤寒六经传足不传手，足太阴脾湿何能上干手太阴肺?其实，后世不少注家对此已有阐述。如《伤寒六经辨证治法》云：  “ 人之充满一身，无非气血所养，昼夜循环，运行不已，岂有止行足而不行手乎……?设或不传，气逆作满，何经而来?如谓不然，仲景设有桂枝麻黄，乃肺经药也， 岂虚言哉! ” 
第四，即使 “ 伤寒论》中仅三阳与少阴有咳，正如近世学者认为：  “ 《伤寒论》是仲景书的总论 ” (《伤寒论证治类诠》)。很明显，我们焉能苛求，仲景在 “ 总论 ” 中，必须将六经诸咳罗列无遗!
558  :然其脉象不浮，呈弦细紧象，弦紧主痛，细为血虚。再视其舌，红润苔薄。询知纳便如常，溲清白，口不干，知其津液不亏。遂舍脉从症，予以辛温表散，拟葛根汤原方：
葛根15g麻黄6g桂枝10g白芍10g炙草4.5g生姜6片红枣5枚一剂
二诊：药后遍身汗出，臂痛大减，关节屈伸自如，夜间微恶寒，脉弦细。风寒之邪已散大半，少有余邪，拟桂枝加葛根汤加味治之。
葛根15g桂枝10g白芍10g炙草4.5g当归10g生姜6片红枣5枚二剂
三诊：臂痛止，已能工作，惟时微汗出。此外邪已净，正气虚弱，拟桂枝新加汤补之。
桂枝10g白芍15g炙草6g党参10g生姜3片  红枣5枚三剂
559  :初诊以其下利而又口渴，误作厥阴湿热下利，投白头翁汤不甚效。至第三诊时，声称咳嗽少寐而下肢水肿、小便不利、大便每日三四次、口渴欲饮水。思之良久，乃恍然大悟，此证非虚非湿，乃猪苓汤(咳、呕、心烦、渴)之证。《伤寒论》第319条说：“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之”。何况下肢水肿、小便不利、水证之情俱备无疑。遂疏：
猪苓15g、茯苓20g、泽泻15g、滑石16g、阿胶10g(烊化)
此方服五剂，腹泻止，小便畅利，诸症悉蠲。
[按语]本案下利为少阴阴虚，水热互结所致。少阴为心、肾两脏，肾主水，若肾阴虚，一方面使肾气不充，失于主水之功，可致水液内停；另一方面，肾阴虚不能上济心火，心火亢盛，又可产生内热。邪与内热相互搏结，形成水热互结的病理结果。水热互结，泛滥三焦，下渗于肠，故见下利；上攻于肺则咳；中犯于胃则呕；膀胱气化不行，则小便不利。阴虚火旺，心肾不交，所以患者睡眠不佳。病属阴虚，水热互结，旁渗于肠而见下利。故用育阴清热利水之猪苓汤，果然疗效非凡。
然一误再误之后，才抓住了主症，说明了“抓主症”的艰巨性，及其混淆难分的情况。
560  :用藥:以上諸症候群中之嘔氣，及病口味雖可推定為妊娠徵兆，但亦不可貿然決定之，遂以通套劑之小柴胡合香蘇散料二帖試探之以觀其後。 結果:三日後再來，據云服藥後僅便通一次，所有病苦已去十之八九。至此，十之七八既可斷定為妊娠，仍維持原方以迄於臨盆前。 備註:
561  :予曰：“此病在少阳之枢，与阳明潮热谵语不恶寒反恶热胃家实不同，承气汤非所宜。”以大柴胡下之，一服即愈。夫同一下法，柴胡承气有毫厘千里之分。
562  :用藥:藿香正氣散
結果:一劑痛瀉止、腹痛除。翌日大渴引飲，熱未退、自汗甚，轉用人參白虎湯，不甚差。 
        隔日熱38度，大渴、惡寒未罷、頭痛、身體疼痛、無汗，轉用大青龍湯，二劑病盡除而停藥。
563  :
564  :    诊断：伤食腹痛
　　治法：缓下导滞
　　方药：小承气汤
　　大黄5克 枳实3.5克 厚朴3.5克 水煎服得下止后服。
　　按：脉证系由饮食不节，积滞不化，酿成腹满痛等症。用小承气汤以通泄秽物。方中大黄下积，枳实导滞，厚朴调气。本方微和胃气不令大泄也。
　　赘言：得下后而腹仍痛，可与平胃散加三仙、白芍、香跗以消导之。
565  :用藥:苓桂朮甘湯。
結果:一劑霍然。
備註:
566  :辨为肝胆湿热蕴郁不解之证。看之似虚，实为湿毒所伤之甚。为疏：
柴胡12g、黄芩8g、半夏10g、生姜10g、大黄6g、茵陈30g(先煎)、生山栀10g。
病家揽方而问刘老：病人虚弱已甚，应开补药为是，而用大黄何耶？刘老答曰：本非虚证，而体疲乏力者，为湿热所困，乃“大实有羸状”之候，待湿热一去，则诸症自减，如果误用补药，则必助邪为虐，后果将不堪设想。
上方服三剂，即病愈大半。又服三剂，后改用茵陈五苓散利湿解毒，乃逐渐痊愈。
[按语]湿热相蒸发生黄疸，在治疗上有汗、清、下之别。本案发黄，湿热并重，而兼里有结滞，故选用茵陈蒿汤治疗。因有右胁疼痛、频频呕吐，涉及肝胆气机不利，故又加柴胡、黄芩、半夏、生姜以疏利肝胆，和胃止呕。凡湿热郁蒸，热大于湿而发黄者，均可用“茵陈蒿汤”治疗。必须注意的是：茵陈蒿宜先煎，大黄、栀子则后下，以发挥其退黄作用。由于湿热粘腻，胶结难解，治疗时还可用一味茵陈蒿煎汤代茶，时时呷服，更为理想。本证如出现周身乏力、切不可认为体虚而误用补益气血之品。湿热一退，肝能疏泄条达，则体力自可恢复。
567  :辨证，脾脏气血凝滞，木郁土中所致。治法：调脾胃阴阳，疏通气血，并于土中伐木：
桂枝10g、白芍30g、炙甘草10g、生姜10g、大枣12枚
服汤两剂，下利次数显著减少，腹中颇觉轻松。三剂后则大便基本成形，少腹之里急消失。服至四剂则诸症霍然而瘳。
[按语]患痢日久，致脾胃不和，气血不调。腹泻而痛、里急后重，痛则不通，为脾家气滞血瘀之象。脾为土，肝属木，脾家气血不利，而使肝木之气不达，故其脉见沉弦。又因久利伤阴，气血郁滞，脾阴不和，故见舌红。治用桂枝加芍药汤以调和脾胃，疏通气血，益脾阴，平肝急，兼能疏泄肝木。本方用于太阴病之下利、腹痛，别具一格。正如李东垣所说：“腹中痛者加甘草、白芍药。稼穑作甘，甘者己也；曲直作酸，酸者甲也。甲己化土，此仲景之妙法也”。临床运用本方时，如能抓住脾胃不和，气血不利和肝木乘土三个环节，则用之不殆，历验不爽。
568  :刘老抓住呕吐不止、脉又弦滑，辨为痰浊之邪，上犯清阳，天气冒明之证。治当健脾和胃，化痰降浊。急疏《金匮》大半夏汤：
半夏20g、生姜30g、党参12g、蜂蜜50g
于蜂蜜中加两大碗水，以勺扬之约十余分钟后煮药，温服。
5月15日二诊：服药后，一周内仅呕吐一次，查眼压：左眼28毫米水柱，右眼26毫米水柱。两目充血、低头时眼胀、大便正常、舌苔白略腻、脉弦。药已奏效，守方续进七剂，患者头痛、眼胀、呕吐诸症悉除。查眼压：左眼21毫米水柱，右眼18毫米水柱，已属正常。
[按语]本案为脾胃虚弱，痰浊上犯所致，其辨证的眼目在于青盲、伴有呕吐频作、苔白腻、脉弦滑。值得注意的是，本案脾胃虚弱不但是脾胃气虚，且有脾胃阴虚之象，案中所见舌红、大便偏干等症，皆为土燥不润之候。脾胃气阴不足，运化水谷力衰，酿生痰浊；挟肝气上犯清窍，目因邪蕴而压力增高，导致头痛、目痛、视力下降。胃虚而燥，其气不濡而上逆，呕吐乃作。故欲增加视力，而去头痛、目痛，止呕吐，必降眼压，平胃气；欲降眼压，平胃气，必化痰浊；欲化痰浊，又必须补脾之气阴。刘老用《金匮要略》“大半夏汤”加生姜，颇能切中病机。方以半夏降痰浊，止呕吐，和胃气；以党参、白蜜补脾之气阴。且将蜜以勺扬之数百遍，取其轻灵清柔之性，则润脾阴而不腻。此外，白蜜亦可制约半夏之燥，缓解半夏之毒，使其温降之中不伤脾胃，可谓一举而数得。加生姜者，既能助半夏降浊和胃止呕，又能助党参补益脾气。本方通中有补，温中能润，以和降为其特性，故可治疗“土虚浊犯”之清窍病疾。若挟肝气上逆者，酌加代赭石以镇纳之。
569  :    诊断：痰痫
　　治疗：清热祛痰，镇惊安神。
　　方剂：温胆汤加味。
　　药物：陈皮7.5克 半夏5克 茯苓12.5克 竹茹5克 枳实7.5克 天麻7.5克 胆星7.5克 甘草5克 水煎服，一日二次。
　　按：本病辨证主为间歇性抽风兼见头痛等证。痫证有嘱风、属热、属痰、属食之分，并有得自先天论。但其变化总不出肝、胆、心、肾。由于心虚怯，肝风胆火上逆，痰诞闭阻心窍发为痫证。方用二陈汤以祛痰；加竹茹以清膈上。之虚热，加枳实以除三焦之痰壅，热除痰清痫证可愈。
570  :    诊断：血尿
　　治法：清热凉血
　　方剂：蒲灰散
　　药物：蒲灰5克 滑石粉15克 共同混研。
　　上为一日量，三次分服，白水送下。
　　按：血尿一证和血淋近似，其主要区别：痛者为血淋；无痛者为血尿。金匮说：“热结下焦则尿血”。可见血尿之成因多归于热。如心移热于小肠，小肠火盛，血溢膀胱而为尿血，方中蒲灰消瘀止血，滑石清热利水，故血尿多可获效。
571  :诊毕谓曰：“本 证为胆肝气逆，痰涎内壅，逆阻心包，故神昏而癎作，治以降痰鎭心为主。患者 体尚健，脉弦滑而数，为痰涎内闭之象，犹可攻逐，以谋速效，惟所用效方药性 剧烈，反应极大，间有呕吐及腹痛，但刹那即停，殊无可虑。彼以为然。即疏予 效方： 皂矾（煨红）一两鱼胶（切断面炒）一两铅粉一两（注意炒黄） 朱砂 （水飞用）三钱 共研细末，每早用陈酒浸服三钱，若现呕吐，亦可间日一服，半月可愈。当 予成药末三两，嘱如上法服食，为十日量。据谓：“药后曾吐痰涎两次，期内癎 未发。“复给药末两半继服，每次减量为钱半，以资根除。翌年秋邂逅儿父于途，谓病半年未发，身体转强，足证该药之效云。
572  :此为太阳阳明证结胸，法宜泄热逐水，破结通腑，以大陷胸汤主之。 
处方： 
    大黄3克  芒硝3克  甘遂3克(冲服) 
    一剂，日分三服，得快利，止后服。 
［二诊］  
    服二次，得微利；三次后，得快利。胸胁及胃脘胀痛顿减，浮肿及余证明显好转。遂停服上方，少进清热、化湿之品，以善其后。约半月病愈。半年后追访，身体已康复。 
［按语］ 
     《伤寒论》关于阳明一证，曾有太阳阳明、正阳阳明、少阳阳明之分。历代医家对此分类，见解很不一致。通常认为，正阳阳明，为阳明自病；太阳阳明、少阳阳明，是太阳或少阳误治而来；其胃家实则一也。但据范老临床经验：太阳阳明、少阳阳明，不经误治，亦可传经转实。本例太阳阳明证，未经汗下，故属未误治之传经。
573  :予曰：“此热，乃孤阳浮越而然。若清之散之，是速其死也。前服之药，非不对症；乃力所不及，故虽多而奚为？幸药无相反，否则即不堪设想矣。”乃主以真武汤，逐日增重其量。二三日，胃气渐增，日食数顿，每顿一小碗；继而热力见长，略减其衣；再服五六日，可去小帽理发矣。
574  :师笑曰：“此大承气、白头翁汤证。人 虽虚，证则实，当急攻之以存阴，不可养痈以贻患，攻即养正，何惧之有。”疏 予： 厚朴四钱大黄五钱枳实黄连黄柏各三钱元明粉三钱（另兑） 去 秦皮，加红藤、隔山消各二两，浓煎顿服，一日二剂。 其家惊为药重。师曰：“病重宜药重，药轻何益，服此可立愈。”药后，脓血 大下，腹痛锐减，再剂脓血少，食知味，腹已舒，可起床自便。是时病势大挫， 不宜重药，改服清导滋阴之白头翁、银花、连翘、枳实、厚朴、归尾、生地、芍 药等品，又三剂，诸证悉退，再略事清补收功。然前医明知证实而不敢攻，因循 坐大，其势日亟。吾师见病知源，毅然攻逐，实胆大而心细也。非吾师经验之富，曷克臻此。
575  :用藥:苓桂朮甘湯加黃連、細辛、車前。 結果:一劑各症狀若失，遂又停藥。           同年六月十五日舊病復發，因未檢查舊記錄而投以香芎湯不效，是夜再來因其追述既往，乃以前方與之，而得顯效。 備註:
576  :心胃痛，有九种。分别辨识，本例当属血瘀为患。书谓：久痛人络。久病宿瘀。仲圣云：腹不满，但自称满者，血瘀也。治当宽中行气，逐瘀导滞，拟小承气汤加味：
枳实10g川朴6g川军6g桃仁10g赤芍10g郁金10g二剂
二诊：服后痛益剧，随之大便黑粪甚多，解后痛减乃至消失，胃纳大增。自谓方药价廉功宏，遂信步来诊。思胃为水谷之海。脾乃生化之脏，今瘀滞已尽，则宜健脾强胃，中土得健，坤德厚载，病从何来?拟参苓白术散加三棱、莪术善后。
按：胃溃疡，服碱性药、解痉药，疼痛一直不止，而活血化瘀得愈者何也?盖其胃内壁破裂，脉络损伤，溢血与食物凝集，宿占于内，痹塞不通，故而疼痛。血为阴，故夜间尤痛。本案针对痛位不移、拒压、夜甚、舌暗四症，遵久痛入络之说而予逐瘀导滞，非无的放矢也。用小承气汤加桃仁、赤芍、郁金者，以瘀宿上腹也。若瘀在下腹，则用桃仁承气汤以治，以下腹为至阴也。
577  :用藥:判定乃久寒所致，投以當歸四逆加吳茱生薑，又以瘀血為標加桃仁丹皮。 結果:服藥二日後疼痛盡除，大便快通，繼續服用一月，腫瘤盡消，痰咳亦癒。 備註:當歸四逆加吳茱生薑出自傷寒論厥陰病篇，為久寒之治劑
578  :以其膝肿发热，步履维艰，腰重如带五千钱，及舌苔黄腻，脉滑略数，视为湿热下注，即《金匮要略》肾着类证也，拟三妙汤加味治之。不用甘草干姜茯苓白术汤者，以彼系寒湿而此属湿热也。
苍术15g黄柏10g牛膝10g苡仁30g车前子15g银花15g丹参30g茅根15g三剂
二诊：疼痛略减，积液同前。以其年老体弱，更需健脾益气。拟刘绍武先生之解肌汤加味：
葛根30g黄芪30g党参30g丹参30g银花30g车前子15g茅根15g丝瓜络15g苡米30g牛膝10g
连进八剂，关节腔积水殆尽。后其子患病门诊，询而知之也。
579  :此湿热蕴结，阻滞三焦，决渎不利，邪无出路，故而发黄。仲圣谓：“诸黄，腹痛而呕者，小柴胡汤主之。”本方和表里、调三焦，为常胜将军，百战不殆，今再遣之。
柴胡15g黄芩10g半夏15g党参6g甘草6g茵陈30g郁金10g生姜6片三剂
二诊：发热退，呕吐止，胃纳已醒，原方再进三剂。
三诊：黄疸明显减轻，诸症均有好转，守方续服三剂。
按：忆昔七十年代在农村行医之时，既不作肝功能化验，亦不作超声波检查，惟以症状消失为痊愈。故不知其为肝炎，抑或胆囊炎、胆结石，殊可憾也。
580  :證屬裡熱上犯，治以清泄裡熱，與瀉心湯：
大黃10克，黃連6克，黃芩6克，生地炭10克。
結果：上藥服三劑，大便通暢，心煩已，睡眠好轉。因時有胸悶，改服大柴胡湯合桂枝茯苓丸加生石膏，服一月，鼻衄未作，血壓在150～160/100～110毫米汞柱波動。
 
 史丹利按：這個醫案不難，但挺實用的，臨床上很多高血壓都是這種類型，今天史丹利就看到一個，不過他不是來看高血壓的，而是一進診間，滿臉通紅，幫他量血壓133/103，所以網友要記。

  

  
581  :大约以先发核为轻，热核并发次之，热甚核发又次之，病将终发核，始终不发核为重。核之部位以在顶，在胁腋，在少腹为重，在手足为轻。经曰：“入脏者死，出腑者愈、”脏，心肾也。在心则谵语，神昏直视；在肾则牙关紧闭，失音难治。腑，胃也。在胃虽谵语仍有清，时口渴，便闭，此病甚轻，白虎承气可治，即生草药亦能愈之。医者见其愈也，于是以不经之药，遍于路途，庸陋之方，登诸日报。甚至樵夫牧（竖）屯丁（龟）妪谬谓得古人按摩针灸之术，高车驷马，操司命之权矣。予恻然悯之。于是穷灵素论略千金之理，至金匮阴阳毒一症，见症虽未尽同而病源无异。方中以升麻为主，鳖甲当归甘草川椒雄黄次之阴毒去雄黄川椒。复读千金方，有岭南恶核，朝发暮死。病症与近患疫症无殊。其方有五香散，亦以仲师升麻鳖甲为主，而以香药佐之。因不禁恍然大悟曰：“疫者，天地恶厉之气也。人感毒气或从口鼻入，或从皮毛入，其未入脏与腑之时，必在皮肤肌腠经络胸膈之间，亦当使之由外而出，故升麻一味为此病要药。仲师故用至六两之重，古之一两即今之三钱又分三服六两即今之六钱。”若先用苦寒攻下之药，何异闭门驱盗。即至入脏与腑仍可用升麻鳖甲汤，随症加入各药以收效。予与黎庇楼（留）、谭星缘二友再三商度，因升麻一味骇人闻见，改汤为散雄黄川椒间有不用，活人无算。吴太史秋舫、李君樵茂才，见予等全活甚多，与清平局绅朱秩生孝廉创办十全堂医局李受天孝廉办事尤力，延予与庇楼（留）主席。予生平有傲骨，向不肯就医席，吴李二公再三劝驾，遂允就席一月，每日到局一时之久不受诊金，明素志也。余则庇公司其职，应手奏效。实庇公之力居多，无庸枚举，谨将予所治各症择数条列后，俾知此方为治此症之确据，庶后有患此者，不至茫然无把握云尔。
582  :此即《内经》所云“风寒湿痹”之候。稽诸古人叙述痹证最详者，莫如秦景明氏。其谓：“风痹之证，走注疼痛，上下走注，名曰行痹；寒痹之证，疼痛苦楚，手足拘紧，得热稍减，得冷愈甚，名曰痛痹；湿痹之证，或一处麻木不仁，或四肢不举，……拘挛作痛，蜷缩难伸。”又《金匮》更详叙其方证：“诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母渴主之。”按翁病虽与秦说三证相符，而尤切金匮之所说，自以桂枝芍药知母汤为适应。但其夜痛加剧，则又兼及血分，宜前汤与张锡纯氏活络效灵丹配用，庶能统治诸候而免偏颇。且风湿蕴积日久，寒邪深入筋骨，等闲小剂，殊难胜疏筋活络逐寒祛湿之重任，故大剂猛攻以作犁庭捣穴之计，始可一鼓而奏肤功。桂枝芍药各两半麻黄六钱乌附八钱知母四钱防风当归丹参各一两乳香没药各五钱苍白术各六钱每日一剂，酒水各半煎，分早中晚三次服。夜间汗出遍身，痛楚略减。又续进五剂，兼吞小活络丹，每次钱半。夜间均有微汗，痛逐减轻，脉见缓和，手足能屈伸，关节肿消，尚不能起床。然以其人思虑多，气血虚，乃师前人攻衰其半之旨，改拟攻补兼施之三痹汤，并加防己、蚕砂、海风藤、银花藤等疏络活血药，一日二剂，时历兼旬，遂得步履如常。再用十全大补汤加龟、鹿、虎三胶焦服，逐次复元。因其营养有加，调摄咸宜，数年未发，且无他病云。
583  :此屬風寒濕客注關節，治以發汗祛濕，與桂枝芍藥知母湯：  桂枝10克，白芍10克，知母12克，防風10克，麻黃10克，生薑12克，蒼朮12克，川附子6克，炙甘草6克。  結果：上藥服七劑，左足跟疼減，走路後仍疼，休息後較冶療前恢復快。增川附子為9克繼服，一月後左足跟腫消，疼痛已不明顯。      史丹利按：參看胡老講痹證的文章會比較清楚。
584  :    诊断：热痢
　　治法：清热止痢
　　方药：白头翁汤加木香
　　白头翁10克 秦皮7.5克 黄连7.5克 黄柏7.5克 木香7.5克 水煎服，一日三次。
　　按：内经载：“暴注下迫皆属于热”。肝经邪热下迫大肠故腹痛便脓血；肝邪热甚则气滞，其恶浊之物欲出而不得故里急后重。方中白头翁、秦皮清热止痢，黄连、黄柏苦寒坚肠，木香理气。热清肠坚气调而痢自止。方中亦可酌加焦楂以除食滞。
585  :观其脉症，知为阳气虚弱，水饮内停。饮邪上逆则为呕吐；呕吐剧烈，络脉损伤，故而见血。小青龙汤为外有表寒、内有水饮之专方，今无表证而水饮内盛，故去麻黄、芍药，加茯苓治之。拟：
干姜10g桂枝10g炙草6g细辛6g半夏10g五味子6g茯苓15g生姜6片一剂
二诊：呕吐止，胃纳醒，四肢转温，舌青略退，晨微恶心。水饮虽去大半，阳气尚未恢复，遂拟理中汤加半夏、茯苓善后。
586  :观其脉症，知系痰热蕴肺。通调失职而见州都病变。盖肺为水之上源，与膀胱同司气化，今肺气壅遏，则气机痹塞而小便频涩，标在膀胱而本于肺也。治宜宣泄肺气，清热化痰，启上窍以利下窍。拟：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草6g瓜蒌15g桔梗15g二剂
_二诊：淋涩愈，咳嗽气短止，仍五心烦热，腰膝酸困，此阴虚之候也。拟麦味地黄丸治之。
按：麻杏甘石汤为宣达肺气、清解里热之方，瓜蒌、桔梗宽胸利膈，开提肺气。肺气清肃，如启橐仑，自能朝百脉。通水道。此为下病上治，声东击西之案例也。
587  :    诊断：热痛
　　治法：下热止痛
　　方剂；金铃子散
　　药物：金铃子7.5克 元胡7.5克 共面为一日量。三次分服。改煎剂亦可。
　　按：症脉合参知为胃热作痛。古人治痛多用通法，但通法各有不同：调气以和血，调血以和气通也；上逆者使之下行，中结者使之旁达亦通也，虚者助之使通，寒者温之使通，无非通之之法。欲必以泻为通，则失之远矣。金铃子导热下行，元胡理血定痛，通之之法亦在其中矣。
588  : 
證屬瘀血阻滯，鬱久化熱，治以祛瘀清熱，與大柴胡湯合桃核承氣湯： 
柴胡12克，白芍10克，枳實10克，生薑10克，大棗4枚，半夏12克，大黃6克，桃仁10克，桂枝10克，炙甘草6克，黃芩10克，芒硝10克（分沖） 
結果：上藥服三劑，右上腹痛、胸悶未作，抽搐也未發，據證改服小柴胡湯合當歸芍藥散加減，調理三月諸證已，月經來潮。 
  
 史丹利按：「每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，口苦便乾」，這是大柴胡湯證；「月經初潮，但後來未再來潮，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，口苦便乾」，這是桃核承氣湯證。所以用兩方合方，但是「脈弦細」，說明津血不足，因此在服三劑主述消失後，即轉方，換成去濕養血的當歸芍藥散。這也是傳統中醫常說的「瘀血不去，新血不生」。 
 
  

  
589  :用藥:根據傷寒論的少陰病加以推定，投以強心作用的真武湯，待其清醒再想辦法
結果:翌日果然意識恢復，精神大佳，項背強直已除，唯兩腳依然綿軟脫力而不能立，轉用桂枝加苓朮附湯。兩帖後不再來，不知結果如何。
590  :切脉问证，乃曰：“此非痫证，系血厥也。痫证当口吐涎沫，脉多弦滑。今病则否，不吐涎而脉微肢厥，面色晄（注：原书作‘白光’，后均同）白，以此为别。本病属心气虚，营血弱，经脉敷荣失调，阴阳不相顺接，故而为厥。一俟气过血还，阴阳复通，乃即平复。”内经云：“上虚则脑鸣眩仆。”此亦阐明血虚而厥之理。关于血厥，许叔微本事方早经论述，且具方治。患者体弱血虚，凭脉论证，属于血厥无疑。竟书给成方白薇汤：白薇三钱当归八钱党参五钱甘草三钱并曰：依服十帖当不复发。后果如所言。
591  :辨为火郁三焦，心胃积热之发狂。方用：
大黄8g、黄连10g、黄芩10g。
服药三剂，虽有泻下，但躁狂亢奋之势仍不减轻。病重药轻，须增大其服。原方大黄剂量增至12g，泻下块状物与结屎甚多，随之便神疲乏力，倒身便睡。醒后精神变静，与前判若两人。约一周方恢复正常。
[按语]本案为阳亢火动之实证，《内经》所谓“阳狂”是也。火盛阳亢，心胃积热，三焦不利，六腑不通，故见精神亢奋，烦躁不安等症。从其苔黄、脉滑有力，则必以泻心胃之火而下大便为主。方用三黄泻心汤苦寒直折，泻火坚阴。若兼有腹胀疼痛，改用大承气汤其效更捷。
592  :据伤寒论：风湿相搏，骨节疼烦，用甘草附子汤，其桂枝用至四钱。此症据金匮，当用肾着汤。予见高年病重，故不得不用此方也。朝晚服之，翌日，能起能食，遂愈。
593  :    诊断：阴阳不调腹痛
　　治疗：调和阴阳
　　方剂：芍药甘草汤
　　药物：芍药7.5克 甘草7.5克 水煎取汁，日二、三次服。
　　按：内经说“阴阳俱不足，补阴则阳脱，泻阳则阴竭”。故当治以甘、苦之品，以诃和’阴阳。甘草味甘，芍药味苦，苦甘合用。使寒热不偏胜，而腹痛自止。
594  :予曰：“膀胱为水腑，肾为水脏，均主小便。但腰属肾部，腰痛小便不利宜责之肾，不宜责之膀胱。前医用利水药过多，伤其肾气，故增出诸种险症。”以大剂附子理中汤加祈艾炮姜石脂五味子，日三服、吐血便血皆止。再以真武汤加龙骨牡蛎，小便如常，不复痛楚，眩晕亦止。计附子已斤余矣、
595  :    诊断：邪在太阳经输之表虚证。
　　治法：解肌宣络。
　　方剂：桂枝加葛根汤。
　　药物：桂枝7.5克 白芍7.5克 甘草7.5克 葛根10克 姜片三片大枣3枚水煎服，日二回，温覆取微似汗，不须啜粥。
　　按：邪之中人，始于皮毛，次及肌腠，再及经输，邪在经输，故项背强，转侧不利，经输实而皮毛虚，故汗出面恶风。治以桂枝汤调和周身之阳气，滋周身之阴液，养其汗源以解肌，加葛根鼓舞胃气，濡润经输，协同诸药，共奏解肌。宣络之效。
596  :观其脉症，病属协热下痢。因表邪未解，宜用逆流挽舟法治之。然既非无汗、恶寒之葛根汤证，亦非喘而汗出、表里俱热之葛根黄芩黄连汤证，乃系表虚而里热未成之桂枝加葛根汤证。拟：
葛根30g桂枝10g白芍10g甘草6g当归10g木香6g一剂
二诊：下痢日行二三次，发热减(37，5℃)，微恶寒。章虚谷谓：“有一分恶寒，亦当从温散。”遵此说，复拟原方。二剂而愈。
597  :    诊断：风寒感冒。
　　治法：辛温解表。
　　方剂：香苏饮。
　　药物：苏叶3.5克 香附2.5克 陈皮2.5克 甘草2.5克 鲜姜二片煎服。
　　按：脉症系风寒之邪，轻伤肤表，不似伤寒之重症，故治以辛温解表之法，不用麻黄汤之重剂大发汗，恐伤其津液气血，造成亡阳，或转变为危症。苏叶疏表气而散外寒；香附行里气而消内壅；陈皮能通行表里，佐以甘草和中，亦能解表，使表邪解，里气和，则诸症消失矣。随症加减：
　　呕吐加藿香，咳嗽加前胡。
598  :    诊断：噤口痢
　　治法：养胃生津，清热止痢。
　　方药：救胃煎
　　生地7.5克 白芍7：5克 黄连7.5克 黄芩7.5克 玉竹7.5克 花粉7.5克 生石膏10克 炒杏仁5克 桔梗3.5克 寸冬7.5克 枳壳10克 厚｝b3.5克 甘草3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：本病辨证，顾名思义，主为干哕拒食，咽干口渴，为胃肠热灼。津液不升之候。故急用生津液之剂以救胃阴。方中生地、白芍、玉竹、麦冬、花粉为生津养阴主药，芩、连坚肠止痢，桔梗、杏仁开提肺气，石膏清热，甘草和中，枳、朴下气宽中，津液生、饮食下则有向愈之机。
　　赘言：痢疾噤口不食，无寒症者，香、砂橘、半等燥性j药不用为宜，以免津液重伤而加速其死亡。
599  :由脉症观之，此乃脾胃虚弱，运化无力，湿浊之气凝聚不散，痞塞升降之路，故而为胀为呕。从脉象细缓、喜手捧腹看，便知其胀属虚，而非实滞，故屡屡攻下。胀不惟不减反益甚也。治当补中健脾，消胀化湿。待脾运一复。弥漫之浊气自然无存。拟：
厚朴15g生姜10片半夏10g炙草6g党参15g茯苓15g二剂
二诊：药后自觉气向下行，虽未解便而腹胀已轻，呕吐亦再未发生。继服三剂，腹胀全消，改拟六君子汤调之。
按：腹胀一证，当明虚实，分寒热，辨脏腑。虚胀者以脾弱中虚为多，伴有少食不化，子夜胀甚。便溏。脉弱等症状。故不可一见腹胀，便用枳、朴、硝、黄，诛伐无过，致气益虚、胀益甚也。
600  :證屬外寒內飲，為射干麻黃湯證：  麻黃12克，射干10克，生薑12克，大棗4枚，紫菀10克，款冬花10克，細辛10克，五味子10克，半夏15克。  結果：上藥服三劑咳喘減，稍能平臥，因口渴明顯，汗出較多，上方加生石膏45克，服七劑咳喘明顯減輕，可以平臥。
601  :證為胃虛寒，飲邪上犯，治應溫中化飲，與甘草乾薑湯加味：  炙甘草18克，乾薑10克，陳皮30克，半夏15克。  結果：上藥服三劑，諸證均已。
602  :辨为肝火刑金，灼伤肺阴，不能通调水道之证。急以开郁凉肝，清降肺气，开水之源头，以利三焦水道。处以“化肝煎”加味。
青皮9g、陈皮9g、丹皮9g、栀子9g、白芍12g、土贝母9g、泽泻6g、麦冬30g、沙参30g、紫菀9g、栝蒌皮12g、枇杷叶12g、通草9g、茯苓40g
服药后小便缓缓而下，大便畅通，肿胀渐消，两周内体重减去十五斤，余症皆随之好转。继以调理肝脾之法，终于转危为安。
[按语]癃闭一证，情属危急之候，见于临床，有虚有实。本案癃闭继发于慢性肾炎之后，其危重之势可知，处理不当，每可导致阴阳离决，上下不通的“关格”证。本案辨证关键在于“脉弦出于寸口”，寸部候肺，弦为肝脉，寸部脉弦，则为肝郁化火，刑金伤肺之象。金被木刑，肺阴灼伤，肺气失于清肃下降之职，不能“通调水道，下输膀胱”，故见小便量少、点滴而下。正如李用粹《证治汇补》所说：“一身之气关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，故小便不通由肺气不能宣布者居多”。小便不下，水液因之蓄积于内，则必伴腹胀如鼓。肝气郁结，则胸胁满闷、面色青黯。肺失清肃则呼吸不畅、大便不行。身热、口燥、咽干、五心烦热、舌绛无苔，皆为肝火妄，肺阴虚之证。故治当疏肝清热，润肺降气。肺气一降，则水之上源洞开；肝气疏达，则三焦水道通利。
“化肝煎”出于《景岳全书·新方八阵》，由青皮、陈皮、芍药、丹皮、栀子、土贝母、泽泻七味组成，为疏肝清热降气之良方。方用青皮、陈皮疏肝理气；丹皮、栀子清热开郁；白芍养肝阴，清肝热，敛肝气；贝母降气化痰；泽泻通利下行。但本方疏肝、清肝之品有余，而润肺、降肺之药不足，故于方中加沙参、麦冬滋养肺阴；紫菀、枇杷叶肃降肺气；栝蒌皮宽胸利气，清肺化痰；通草、茯苓以通利水道。全方疏散之中佐以酸收，清降之余伍以润养，俾使肝火降敛，肺气清肃，则水津自历三焦水道而下输于膀胱，小便得通。药中其鹄，故获良效。
603  :刘老辨为妇女50岁乳中虚，阳明之气阴不足，虚热内扰之证。治宜养阴益气，清热除烦，为疏《金匮要略》“竹皮大枣丸”加减：
白薇10g、生石膏30g、玉竹20g、丹皮10g、竹茹30g、炙甘草10g、桂枝6g、大枣5枚
服药五剂，自觉周身轻松，烦乱呕逆之证减轻。又续服七剂，其病已去大半，情绪安宁，睡眠转佳，病有向愈之势。守方化裁，共服二十余剂而病瘳。
[按语]“竹皮大枣丸”见于《金匮要略·妇人产后病脉证并治第二十一篇》，主治“妇人乳中虚，烦乱呕逆”之证。是证由产后气阴两亏，虚热内扰而生。本案所现脉证，发于经断前后，亦是由于气血阴津俱虚所致。月经欲断未断，每易伤阴耗气，气阴不足，则因虚而生内热，热扰于中焦，胃气不得下降，故见呕恶不食；上扰于胸位，使心神无主，又加中焦亏乏，不能“受气取汁，变化而赤为血”，则心血不充，神明失养，故可见心中烦乱，失眠多梦，以及情绪异常等症，治当师仲景“安中益气”为大法，清热降逆，养阴和胃，用竹皮大枣丸。竹茹、石膏清热、降逆、止呕；桂枝、甘草辛甘化气，温中益心；白薇清在上之虚热；大枣、玉竹滋中州之阴液；丹皮助白薇养阴以凉气血而清虚热。本方寒温并用，化气通阴，服之能使气阴两立，虚热内除，于是随月经欲断所现等证候自愈。
604  :沉脉主里，滑脉主痰。凭脉论症，知臂痛系痰饮所致。观其形体及生活习惯、饮食结构，知其内湿必多，是为痰饮之源也。痰饮随气升降，横行无忌，阻塞经络，停滞肌肉，故而疼痛麻木，沉重僵直。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则流，阴主静，静则凝，故日轻夜剧也。非风非瘀，故屡屡祛风活血，一无所获。以其日久病深，脉象有力，拟指迷茯苓丸合控涎丹治之：
茯苓15g半夏15g枳壳15g芒硝6g控涎丹3g(汤药送服)
二诊：臂痛麻木几竞消失，沉重僵直亦明显减轻。此痰饮得泻，经隧已通。脉舌同前，为痰饮尚未全净。拟二陈汤加减：
茯苓15g半夏15g枳壳15g陈皮15g白芥子10g十剂
并嘱忌饮酒，少肥甘，晚餐节食，方可除根。
按：酒能困人，先圣垂箴。而猛噬豪饮，为当今之时风。泳于宦海者，日日饮宴，觥筹交错，水陆毕陈。年轻气盛者，贪杯逞能，饕餮不谦。尽管形似发福，实为痰浊内匿，弥漫五脏六腑，沉积肌肤络脉。高血压、高血脂、高血糖悄然附身，犹不自知。有30岁冠脉置支架者，正所谓腰带长，寿命短也。凡此，多有头闷身重，胸满腹胀，倦怠乏力，动则短气、汗出，阳痿早泄症状。自度脾肾亏损，便买海马蛤蚧、龟鹿肾宝自补，岂知药证不符，安能有效。今若明白病从口入之理，远离肥甘，少酒食淡，多可恢复改善。若仍恋口福，贪吃不误，实乃慢性自杀耳。
605  :用藥:半夏湯料
結果:回家後尚未服藥而熱已發。據云；服藥前發熱惡寒而咽痛至於窒息感。是日半日間盡二劑而咽痛、發熱惡寒盡除，翌日再服一劑痊癒。
備註:按傷寒論半夏湯是以半夏散加水煎，但此法頗麻煩，所以我都以藥料依普通湯劑煎之，數年來依此法效力並不見得差。
          按半夏散及湯出傷寒論少陰篇，原文記載僅有「少陰病，咽中痛半夏散及湯主之」一句而已。原文雖簡略，然其應用目標除「咽中痛」三字之外尚不可無視「少陰病」三字。同是少陰病之咽喉痛，豬膚湯在「下痢」、「胸滿心煩」。甘草湯與桔梗湯只是「咽痛」，不至「咽中痛」。蓋「咽中痛」者指咽之兩側全體而及於咽之深部，即上述本症狀便是一例，與半夏苦酒湯之「咽中痛」同屬深症重症。至若甘草湯或桔梗湯則只是「咽痛」，是屬於淺症輕症也。以上為運用半夏散之時與其他處方應當鑑別之特點，然亦須參酌其他症狀也。我十餘年來運用此方大都依據上述鑑別法，所以少有過失。
          依照日本名家之臨床經驗，此方治喉痺(時方派稍為蝦墓瘟)、咽頭炎、扁桃腺炎效力頗為卓著。 
606  :    诊断：胃热吐
　　治方：清热止吐
　　方剂：大黄甘草汤
　　药物：大黄5克 甘草3.5克 水煎服，得下，止后服。
　　按：本病以出气热，食入即吐为辨证关键。该儿素有胃热，大便不通、得食则两热相搏，食已即吐，吐而不已、有升无降，以大黄甘草汤缓下之。下窍得通，热不上逆，吐即愈矣。
607  :證屬表虛挾痰瘀，予桂枝加大黃湯：  桂枝10克，芍藥18克，生薑10克，炙甘草10克，大棗4枚，大黃6克。  結果：上藥服一劑大便行兩次，左腹痛減，去大黃又服二劑，頭痛、汗出、惡風悉除。     史丹利按：跟上一則醫案很像，只是多了大便三日未行，因此選用桂枝加大黃湯，從這則有腹診，所以可以推斷上則應該有腹診。  史丹利忘了提醒網友，對於胡老醫案中所下的診斷（如本案的表虛挾痰瘀）並不是胡老下的，因此往後可以看到許多「奇怪」診斷，千萬不要被嚇到了。
608  :《素问?举痛论》云：“惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。”《临证指南医案》龚商年按语云：“狂由大惊大恐，病在肝胆胃经，三阳并而上升，故火炽则痰涌，心窍为之闭塞。”由是观之，惊恐刺激，气机逆乱，则痰浊内聚，侵踞神舍，蒙障神明，故有此狂。今邪有上出之象，宜因势利导以治。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散6g。
二诊：药后上吐下泻十余次，头痛大减，狂妄亦轻，仍烦躁易惊，难以成寐。苔黄腻，脉滑数。俱系痰热之象，治宜清热化痰，开窍宁神，拟导痰汤加味：
陈皮10g半夏10g茯苓10g甘草6g黄连10g石膏30g枳实10g竹茹10g胆星10g石菖蒲10g五剂
三诊：神清狂止，睡眠好转，舌淡红，苔白腻，脉象沉滑。痰热已清，未再书方。嘱好好做人，大丈夫何患无妻!
609  :查为风热内闭，热甚动风，首误于辛燥伤津，再误于灯炷损阴，因而逼 热内扰，肝火横逆，上犯心包，故神昏妄语，搐搦不休；又以其大便溏泻，证明 热不在胃而在肝心。治宜清热熄风、宁心开窍诸法。因用羚羊角钩藤汤加减： 羚羊角五分（磨兑） 生地三钱钩藤菊花各二钱胆草六分竹叶石 菖各钱半另安宫牛黄丸一粒，分二次化送。 并用三棱针刺两手少商、中冲出血，刺人中通窍。外以雄黄末少许塡儿脐孔， 再将雄鸡一只粪门对准儿脐，并使鸡安伏其上。经此治疗，该儿人事略清，搐搦 减少。无何，身复发热，烦燥不宁，口渴呼饮，指纹则由青紫而转浮红，细审知 非病变，乃系内热外透由荣转气之良好机转，疏予清营汤而变通其用： 犀角钱半生地五钱麦冬连翘栀仁各三钱石膏六钱 二剂后搐止，神清热退，诸证均减，可略进饮食。惟热久伤阴，精神困顿， 不能起行，再进甘凉育阴之药，如三甲复脉汤、玄麦六味地黄汤交替服食，一日 两剂，加速恢复亏损之阴液，经一月而始健复。亦以见滋阴之不易见功，惟在患者耐心服药以待之。
610  :    诊断：风热感冒
　　治疗：辛凉解表
　　方剂：麻黄杏仁甘草石膏汤。
　　药物：麻黄5克 杏仁3.5克 生石膏12.5克 甘草2.5克 水煎服。
　　按：此病为由新感引动伏邪，自内而出，故身热日渴。洽当乘其热而汗之，使热邪随汗而解。证系有热无寒。故不甩辛温发汗，治以辛凉解表。麻黄宣肺散邪，杏仁利肺气，甘草和中，石膏清泄里热。如误用辛温之剂发其汗，不但其病不除，甚或发生其它变症，临床须明辨之。
611  :本病午后痛剧，晚尤剧，热敷略减，是血虚挟瘀之证。盖头为诸阳之会，贼风久客，瘀塞经隧，与气相搏，遏而为痛，即古人病久入络之义。所以前投温补凉泻之药，皆非所宜，而祛陈寒疏经络实为要着。初用金匮桂苓丸以治之，数剂亦不效。乃思及王清任善于治血者，方多奇中，因改用通窍活血汤：川芎钱半桃仁红花各二钱赤芍三钱老葱六根生姜三片大枣三枚麝香五厘（后冲） 加归尾牛膝各三钱连服三剂，头痛顿减，是瘀血化行，已着微效。前方赓进二剂，痛遂全止。如是知风邪之首犯头经，若不及时宣发，则经络瘀闭，又非疏解温通所能已，故今以祛瘀疏络获效。然病无定型，治当随证而变，若拘拘一格，陋矣！
612  :此为太阴脾虚湿郁所致。初因湿热内困，后伤及脾阳，故水液内停；而太阴之伤，又累及足少阴肾，法宜温肾健脾，燥湿利水，以理中汤加减主之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  白术15克  干姜15克  炙甘草12克  茯苓12克  上肉桂6克(冲服) 
［二诊］8月18日。上方服十剂， 浮肿减轻，头昏、乏力好转。原方再服二十剂。 
［三诊］9月18日。 全身浮肿消退大半，纳增，小便较前通畅。上方加桂枝10克，生姜皮60克，以增化气行水之力。续服十五剂。 
(四诊］lO月8日。浮肿基本消退， 诸证均明显好转。为巩固疗效，以理中丸加味缓缓服之。 
处方： 
党参30克  炒白术60克  干姜60克  炙甘草30克  制附片120克  茯苓60克  上肉桂lO克 
十剂 
共为细末，水打为丸。日服2次，每次10克。 
1979年5月15日追访：服丸药四个多月，病痊愈，体重由170余斤降至140余斤。 
［按语］ 《素问?至真要大论篇》云：  “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。脾乃至阴之脏，少阴又为太阴之母。故肾不主五液，脾不行水，则肿满生焉。本例先后以理中汤加附子等，温补太、少二阴，阳气升，阴霾散，气化行，水湿消，故病获愈。
613  :患者下痢九年，时轻时重，时作时止，属休息痢无疑。从脉症分析，似属表邪内陷，无积滞也。治宜鼓邪外出，从表而散，拟桂枝加葛根汤加味，投石问路，以观其变。
桂枝10g白芍10g甘草6g葛根15g茯苓10g枳壳10g桔梗10g前胡10g杏仁15g鱼腥草30g二剂
二诊：连续两日未便，腹隐痛，冲逆减，咳嗽轻，鼻微塞，痰仍多，舌脉同前。药已中的，原方二剂进之。
三诊：大便日一行，无脓血，腹痛、肠鸣消失，咳嗽止，鼻通畅，精神大好，如方再服三剂。
四诊：大便一日一次，偶有二次者，呈溏便。服药已一周，未感冒，冲逆减轻，吐痰仍多。舌淡红，苔薄白。脉弦细。此表邪已净，中虚湿盛，改健脾燥湿以治。盖脾者，气血之源，脾土健运，气充血沛，正气存内，邪何以干?拟桂枝加葛根汤合桂枝人参汤加味：
桂枝10g白芍10g葛根30g党参15g白术15g干姜6g甘草6g茯苓10g陈皮15g半夏15g三剂
五诊：大便已成形，冲逆亦止。嘱守方续服三剂，并注意调其饮食，适其寒温，以防再发。
按：喻昌曰：“外感三气之热而成下痢，其必从外而出之，以故下痢必从汗。先解其外，后调其内。首用辛凉以解其表，次用苦寒以清其里，一二剂愈矣。失于表者，外邪但从里出，不死不休。故虽百日之远，仍用逆流挽舟之法，引其邪而出之于外。”余遵此说，九年之疾廿日治愈，可见给邪出路为重要方略也。而一味消炎，无异于关门打狗，况且困兽犹斗，正气焉能不伤?痢之出路，不能囿于肠道一途，解表发汗亦系一径。曾有某患者献疑云：“痢疾细菌在肠道，用泻药排出体外，其理易明，然发汗治疗、能驱走乎?抑或杀死乎?”余曰：“君不闻涸泽而渔、焚林而猎?”以病菌生存环境遭变，虽不杀之而又岂能不毙!
614  :服小柴胡汤，诸症已退，惟六七日不大便，复见头痛，日晡时有潮热、延予诊视。拟柴胡加芒硝汤，一服其病若失。
615  :黄芪30g党参30g当归10g川芎6g白芍15g熟地15g鸡血藤15g木瓜10g四剂
二诊：瘛疭止，体倦汗出略减，嘱多息少作，并服养血归脾丸一月。
按：瘛疚，俗称“抽风”。产后瘛疚，西医谓缺钙所致。中医认为，血，中焦受气取汁，变化而赤，藏摄归肝。肝主筋，靠血濡润，始得屈伸自如。血虚则不能和营卫，润筋骨，故而瘛疭风动。若投风药以治，徒伤津液也。惟宜补气养血。则风自熄，筋自舒。
616  :
617  :證屬寒飲阻滯，經筋失養，治以溫通化滯，兼養筋和血，與大黃附子湯合芍藥甘草湯：  大黃6克，赤白芍各10克，細辛6克，炙甘草10克。  結果：上藥服六劑，腰強急減，遇勞則腨痛，上方加蒼朮12克，服六劑，腰強急基本愈，腨部痛亦減，繼服一月諸症不復作。
618  :余正沉思间。汉芳君曰：“据证判断，乃阳明燥结热传心包之候。忆洄溪医案中风门有此类似证象，用祛风至宝丹而起，似可仿而行之。”吾笑相谓曰：“君不行医而能知医，言中病机，吾当师徐氏遗法而变通其方，拟三化汤加牛膝、石菖、赤芍，配清心牛黄丸一颗，以达成解表清心开窍通府之目的。”头二煎接进，约四时许，腹雷鸣，大便遍床，口作呻吟，问之不应，腹犹如鼓。其地道虽通，而胃热未尽。当晚原方再进，昧爽又腹泻一次，腹始松软可按，目能自启，舌苔黄燥减薄，口欲言而不能言，脉犹微弦而数。汉芳君又曰：“胃热轻减，证象好转，但宜舍下而治上，张锡纯氏之建瓴（ líng）汤与证符合。”余曰：“治当如是。”该方为镇敛清降之品，热降则脑清，脑清则神明，服之当效。依据张氏原方分量与服。二剂果然识人能言，舌转和润，口知味，能进稀粥少许，尿长而黄，乃热气下降之征。再于前方加减：生地八钱赭石山药旱莲草各四钱地龙一钱知母茵陈各三钱牛膝六钱再五剂，脉趋和缓，能起床行动。改方五味异功散加首乌、山药、女贞、当归、芍药、内金之类，调气和胃益阴。服食月余，体渐健好，未再服药，嘱以饮食调养。然因珍摄有方，历十余年而以它病故，享寿七十有五。
619  :用藥:葛根芩連湯  結果:第一帖即感大差，第四帖始瀉大便，通計六帖而霍然。  備註:按葛根芩連湯原來為大陽病誤下而招致喘或下痢(赤痢狀之稟急後重)之劑。如；「太陽病中 、桂枝證、醫反下之、遂利不止、脈促者、表未解也。喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯主之。」（大陽中篇）            實際上此方之運用，不必拘泥於曾經誤下，亦不僅用於喘或下痢而已。要之，以肩項強急為主要目標，則齒痛、風火熱目、不眠症，亦有應用機會。日本名者「類聚方」有加大黃之法，以治高血壓症之有表證者，與瀉心湯異曲同工。
620  :观其脉症，属消渴无疑。进一步分辨，当属上中消，为肺胃热邪亢盛之故。  《灵枢?师传》云：“胃中热则消谷，令人悬心善饥。”其治法，师《伤寒论》“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之”之教，拟：
石膏100g知母18g花粉15g甘草4.5g党参10g粳米30g十剂
每日一剂，嘱少食肥甘。
二诊：饥渴大减，小便仍多，原方加乌梅15g，五剂。
三诊：诸症减轻，守方续服。
共服45剂，于12月20日化验检查，血糖、尿糖均在正常范围。
621  :此病既非气血凝滞，亦非食停中 焦，而为痰积作痛，即《金匮》之留饮证也。盖其痰饮停于胃而不及于胸胁，则 非十枣汤所宜，若从其胃胀痛利反快而言，又当以甘遂半夏汤主之。是方半夏温 胃散痰，甘遂逐水。又恐甘遂药力过峻，佐白蜜、甘草之甘以缓其势，复用芍药 之苦以安中。虽甘遂、甘草相反，而实则相激以相成，盖欲其一战而逐尽留饮也。服后痛转剧，顷而下利数行，痛胀遂减，再剂全瘳。
622  :纳便正常，知病不在脾肾。窃思，水湿代谢，多责肺、脾、肾三脏，脾肾无过，当寻水之上源。遂顺藤摸瓜，果有经常感冒，鼻塞，眼痒，咳嗽，多嚏等肺气不宣之状。《金匮要略，水气病脉证并治》篇云：“皮水，其脉亦浮，外证肘肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。”诊脉不浮反沉，乃肤肿脉陷故也，治当舍脉从症，宣肺利水。考开鬼门方，以越婢汤及越婢加术汤为首选，乃外有风邪，内有郁热之治方。本案不恶寒，不发热，口苦，舌苔黄腻，可知表邪不著而湿热较盛，如是则不若麻黄连轺赤小豆汤更为恰当。拟：
麻黄10g连翘10g赤小豆30g茵陈30g桔梗10g桑皮15g杏仁10g茯苓15g三剂
二诊：尿量增多，水肿、腹胀减轻，仍咳嗽，鼻塞。效不更方，原方三剂。
三诊：水肿消失，鼻时通时塞，肺气壅遏之症尚存，嘱守方续进三剂。
623  :审症察脉，血崩由气阴两虚，肝不藏血所致，治当滋阴益气，柔肝摄纳。拟增液汤加味：
生地30g沙参15g元参15g麦冬15g白芍30g五味子10g桑叶10g二剂
二诊：服药当晚咳嗽减轻，血亦减少，今已全止。嘱守方续服三剂。
按：肺阴久虚，肺气亦虚。气帅血行，气脱血崩。咳则血崩为气虚之明证。且肺虚则金失制节，致肝木横逆而藏血失职，故肝脉见弦。采用滋阴益气，柔肝摄纳法，咳嗽得止而血亦归经。桑叶甘寒，可清肺叶之热，以叶治叶，取类比象，乃同气相求之意也。
624  :此哮喘证也，据脉症分析，似属大气下陷所致，拟升陷汤加味：
黄芪15g白术10g知母10g升麻3g柴胡6g桔梗10g桂枝3g二剂
二诊：哮喘不减。时值阴天，喘息较前尤甚，自觉气不归根。又询知腰脊酸困，体倦乏力，脉象微弱，改从肾不纳气着手。拟：
山药15g芡实15g龙牡各15g党参15g白芍15g五味子6g沉香3g(冲)  三剂
三诊：症不见轻。仍喘息抬肩，声高息涌，胸胀气粗，气憋不能成寐，稍用力即呼吸停顿，饭后喘息尤剧，且胸痛彻背，心下拒压。至此，方悟为脉所惑，此乃《金匮要略》所谓之胸痹证也。胸痹一证，为胸阳不振，阴寒所乘，弥漫胸膈，致气机阻滞，升降失调，故而喘息短气，胸痛彻背。治宜宣阳通痹，化气行滞。拟枳实薤白桂枝汤加味：
枳实10g薤白10g桂枝6g瓜蒌15g半夏10g苍术10g厚朴10g二剂
四诊：喘息短气大减，胸背疼痛亦轻，感觉舒畅轻松，如释重负。仍自汗畏冷，不能多食，多食则胸脘胀满。腹诊心下仍觉不舒，脉反较前有力。汗出恶寒者，阳虚之症也。原方加附子4.5g，三剂。
五诊：症状基本消失，原方续服三剂而愈。
按：饱食后劳作于稻田，湿邪侵袭，阻滞于胸膈，致喘息胸满，心痛彻背；湿为阴邪，蒙蔽胸阳，故阴天、午后喘息较甚；阴盛则阳虚，故见冷汗如露。治宜宣阳展阳为主，理气行滞佐之，有如拨云驱雾，天空自得晴朗。故用附子、桂枝、薤白之属宣阳通痹，枳、朴、半夏行气化滞。
因六脉微弱，视为虚喘，或大气下陷，或肾不纳气。两次补益不效，更证证实而非虚。本案杂治一年不效者，想必皆因脉微之故也。《灵枢?海论》云：“气海有余者，气满胸中。愧息面赤；气海不足，则气少不足以言。”今患者胸满气粗，声高息涌，气长而有余，而非声低息微；且虚喘者喜温喜按，得食可减，而非拒压、食后更甚，故而舍脉从症。
625  :此屬表虛氣逆，治當調和營衛，理氣化痰，與桂枝加厚朴杏子湯：  桂枝l 0克，赤芍 10克，生薑 10克，大棗4枚，炙甘草6克，厚朴10克，杏仁10克。  結果：4月23日來診告知上藥服二劑咳即止。     史丹利按：汗出惡風、脈浮緩是桂枝湯證；因為咳逆，所以加上厚朴、杏仁。而這裡的胃脘動悸是一種桂枝證，很可能是水飲引起。
626  :用藥:解急蜀椒湯
結果:吐痢俱止而腹痛腹鳴亦除。翌日自起梳洗。再隔一日為期徹底治癒(其實已無病象)再服一帖，遂健勝如常。
備註:經考慮後我認為屬於金匱之「腹滿寒症宿食病」之類型，尤其顯然為附子梗米湯證 「腹中寒氣、雷鳴切痛、胸協逆滿嘔吐」 及大建中湯證 「心胸中、大寒痛、嘔不能飲食、腹中寒，上衝皮起出見，有頭足上下，痛而不可觸近」之併合者。
          又上述症狀中遺漏；口不渴而反冷淡，下痢而尿反清多。
          按解急蜀椒湯即附子梗米湯與大建中湯合方，一片溫熱藥，當此長夏六月，暑熱迫人而本患者受得起如此溫熱藥，其裡寒之甚可以想見也。這一治例倘為世醫所見，定必笑我不知天時氣候。蓋世俗用藥首論天時氣候，不管寒熱虛實，俗尚如此真無可奈何也。
          又本患者自發病起至是夜九時召我往診時止，未曾飲過一點茶水。其為裡寒甚為明顯，證之太陰病篇之「自利不渴者屬太陰也，以其藏有寒故也，當溫之，宜四逆輩」;則當時用四逆湯或附子理中湯也是可以收效。 
        
627  :病家邀谢君志成会商，谢君详审证情，叙案如后：“患者脉细数而两尺微弱，身虽热而不剧，并非濈濈（jí）然蒸蒸然也；口虽干而不渴，又非烦渴饮冷也；头之痛又不似风寒头痛之如劈如锥，亦不若风火头痛之如蒸如烘，面赤目瞀也。详查脉证，由其人肾阴素亏，精水不足，故风露侵袭，发热不剧，头痛且晕，腰膝酸疼，证情有类外感，实则内伤重而外证轻，只宜滋阴剂中微辅清热，处方六味地黄汤（用生地）加玄参、麦冬、菊花、蒺藜、薄荷、荆芥之属，如此则外邪可疏，而内热可清，阴亏可复，似为计之得者，不识有当高明否？”秦医阅而善之，力促服食。但病家疑信未决，就商于余，详道病情经过，并出方案相视。其案明辨证情，分析病理，皆能适中机宜。谓曰：“理是而方良，且宜多进。”来人欣然归去，依服十帖，病即逐减，已愈大半。旋又以善后来议，乃据滋阴原意，改处天王补心丹（改汤），兼吞杞菊地黄丸，半月全愈。吾因之有所感矣！谢君学养功深，论病精切，固属难能可贵，尤其秦医误治于前，而能倾心服善于后，品识尤堪钦佩。吾虽未亲临其证，但前后间接参赞末议，洞悉源流，特书而出之，借为会诊偏执己见，竞能逞辩，以病人为孤注者之警铎。
628  :但自病情观察，则以风湿之成分居多，且内郁既久，渐有化热趋向，而不应以严冬视为寒重也。法当解表宣肺，清热利湿，舒筋活络，以遏止转化之势。窃思金匮之麻黄加术汤，原为寒湿表实证而设，意在辛燥发散，颇与本证风湿而兼热者不合。又不若用麻黄杏仁薏苡甘草汤为对证，再加苍术、黄柏、忍冬藤、木通以清热燥湿疏络则比较清和，且效力大而更全面矣。上方服三帖，汗出热清痛减。再于原方去麻黄加牛膝、丹参、络石藤之属，并加重其剂量，专力祛湿通络。日服二帖，三日痛全止，能起床行动，食增神旺。继进行血益气药，一月遂得平复。
629  :用藥:真武湯當歸芍藥散合方加乾薑五味子麻黃
結果:服藥五日，各症狀均減大半。原方再與五日份，以上症狀除，下肢麻痺未癒，餘者已趨於全治。數月後再來求治下肢麻痺，頭以苓薑朮甘湯合當歸四逆加筋茱，三帖酸麻除而拘急盡癒。
備註:
630  :断曰：“此热厥也。太阳表邪，随热气入里，致阴阳气不相顺接，故厥耳。”礼泉曰：“连服犀角，何以其厥非从寒化？”予曰：“少许犀角，安敌方中之羌活、独活、陈皮、半夏乎？此症原系少阳，小柴胡加减本可了，乃误服‘方不成方’，以躁药为主之剂，故变热厥也。”与大剂白虎汤，即愈。
631  :此为邪入少阴．阳郁不伸，水气不化。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  白芍10克  枳实10克  甘草3克  桔梗15克  茯苓20克 
四剂 
服后小便通利，病遂获愈。 
1979年5月15日随访：其女告之，病愈后， 已回山东原籍。最近来信，病未复发。 
［按语］ 肖、王二例少阴证淋病，病因、病情和病程大体相似。仅囚王例年逾花甲、证状较轻，故药量稍减。均投四逆散加茯苓、桔梗为治。皆一诊而愈。
632  :用藥:黃連解毒湯加桃仁丹皮茆根益母四日份。
結果:頭痛眩暈耳鳴皆消失無餘。年餘未再發。
備註:黃連解毒湯有消毒作用，血熱妄行，因而誘發諸出血：子宮出血、喀血吐血、鼻血等，而不是感冒、不是虛寒者皆有奇效。
633  :观其脉症，知为脏躁，由忧虑而得。张景岳云：“至若情志之郁，则总由乎心，此因郁而病也。”治宜舒肝解郁，养心通窍，再延不治，将成癫矣。拟逍遥散加味：
柴胡12g  白芍15g当归10g白术10g薄荷3g甘草4?5g茯苓10g麦冬10g竹叶6g郁金10g石菖蒲10g三剂
二诊：神志虽明显好转，然尚不能问答如流，每天仍有神情恍惚、悲哭发作。  《金匮要略》云：“妇人脏躁，喜悲伤欲哭，像如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。”故合二为一。上方加甘草至10g，小麦30g，红枣10枚。三剂。
三诊：病情大有改观，仅偶尔悲哭，因褐衣蔬食之家，钱来不易，嘱服甘麦大枣汤善后。并慰以宽言，以去杞人之忧。
按：本证多见于妇人。临床所见多为情绪抑郁，性格内向者。发作时自觉烦闷急躁，难以形容，多呵欠，长太息，或无故悲伤啼哭，或嬉笑不能自忍，或做机械性之动作，用甘麦大枣汤多可获愈。
634  :用藥:小青龍湯
結果:三劑喘嗽及胃症狀稍差，後以微惡寒而轉用桂薑棗草黃辛附湯加乾薑五味子四劑，喘息咳嗽大致趨於全治，遂停藥。
          二月五日忽然胃部疼痛嘔吐吐酸，於是再來，投以安中散料一劑胃痛嘔吐盡癒，再服五劑，胃病不復再發。
備註:
635  :此为少阴证经闭，阳虚水肿，法宜通阳渗湿，暖肾温中，以茯苓四逆汤加味主之。 
处方： 
茯苓30克  潞党参15克  炙甘草30克  干姜60克  制附片120克(久煎)  桂枝12克  炒白术12克 
［二诊］服完第一剂，小便清长，肿胀略有减轻，每餐可进食米饭一两。继服二剂后，肿胀明显好转，颤抖停止。嘱其原方再进三剂，并以炮姜易干姜，加血余炭30克，返家后续服。月余病愈。 
1979年7月追访，患者已63岁，自从二十六年前病愈后，直到经绝，月经一直正常，身体健康。 
［辨证］患者系中年农妇，原体强健，后几年停经，一蹶不振。初诊时，病已沉重，究其原因，一则常年耕耘，历尽风霜雨露，积冷伤湿，而致寒凝血滞。正如《金匮要略》所云：  “ 妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝。 ” 二则久病精气衰惫，加之前服中药大多破淤攻下之品，挫伤脾肾之阳，以致肾水泛滥，脾不制水，全身肿胀。经云：  “ 诸寒收引，皆属于肾 ” ，  “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。故此证属脾肾阳虚，阴寒内积，而以少阴虚衰为主。畏寒、肢冷、神疲倦卧，声低气短，面色青暗，舌淡脉伏，皆一派少阴寒化之明症。治以茯苓四逆汤，姜附回阳逐阴，甘草缓中，茯苓渗利，党参扶正。加白术补脾燥湿，增桂枝以通心阳而化膀胱之气；加炮姜易干姜，取其温经助血之行；再加血余炭，既有去淤生新之效，又具利小便之功，以促其肿胀之消除。 
［按语］ 本例患者，血寒凝滞，误用攻下，一以致阴阳两伤，经闭水肿，复因失治而致阴阳两虚；故取茯苓四逆汤，善消阳虚水肿之效，兼顾其阴。加温经散寒，逐淤生新之炮姜、血余炭，突破经阻之要害，诸症迎刃而解。
636  :    诊断：阴痒
　　治法：清热利湿
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草10克 山枝7.5克 黄芩5克 泽泻7.5克 柴胡7.5克 车前子12.5克 木通3.5克 当归7.5克 甘草5克 生地7.5克 水煎服，一日二次。
　　按：无湿不作痒，无热不作肿，故阴部肿痛，多为湿热下注。治当清热利湿，使湿热之邪从尿排出而病可愈。（方解见前七四案）
637  :予骇而谓之曰：“此部位甚险，幸治之颇早，未有误服别药。”嘱其以蒲公英、蓖麻，苏叶，片糖捣烂敷核。拟桂枝汤加紫草忍冬各五钱，服后啜粥出汗。翌日，拟小柴胡汤加升麻鳖甲，一连二服，下黑粪数次而愈。此症初用桂枝汤者，以其未有口渴，舌苔如常人，毒邪未入里，故以桂枝从营卫以外托之也。
638  :观其脉症，知属寒性奔豚，非奔豚汤所能奏效也。奔豚者，肾之病也，肾虚为本，中寒乃诱因也。拟桂枝加桂汤：
桂枝15g白芍10g炙草6g生姜10片红枣5枚三剂
二诊：奔豚止。嘱服金匮肾气丸一月，以防复发。
639  :用藥:葛根紅花湯
結果:翌日消大半，後因忙未惶顧及，不知何時，消盡全無痕跡。
備註:平時此症多用五物解毒湯或六味馬明湯。然近日讀大塚適書，載葛根紅花湯為治酒皺鼻之妙方。
640  :
641  :脉症分析：迟为寒盛，细乃血虚，  《素问?至真要大论》云：“诸寒收引，皆属于肾。”二阴为肾之外窍、肝脉之外络也。肝肾虚弱，寒邪外袭，气血凝泣，经脉拘急。故而收缩冷痛。治当温经逐寒，补肾益肝。四逆汤本为阳虚寒盛所设，非仅限于四逆也。拟四逆汤加味：
附子10g  干姜10g  炙甘草6g茯苓10g  当归10g吴萸10g枸杞15g三剂
二诊：二阴已趋温暖。尿痛亦明显减轻。温阳气，补肝肾，仍需续进。
原方三剂。
三诊：阴冷如失，收缩不再，尿痛亦止，脉仍细弱，嘱令再服三剂。
642  :为疏：
生地30g、玄参18g、麦冬18g、生甘草6g、丹皮6g、广犀角6g、竹叶6g。
嘱药煎两次，分四次服之，每四小时服一次。服一剂后，竟酣然熟睡而呓语停止，午后潮热有所减轻。又服两剂，则鼻有涕、眼有泪，此乃津液复生，阳热之邪渐退之兆。于上方中再加玉竹14g、龟板24g、阿胶10g(烊化)。又服三剂，大见好转，身热已退，欲食米粥，大便由秘变易。
治疗仍主甘寒滋阴增液之法，而坚持不懈，计用生地至六斤，玄参、麦冬至四斤以上，治疗约有一月，其病方愈。周身皮屑脱落盈掬，顶发已秃，家人扶之下床，两腿振振欲擗地，站立不稳。温病伤阴之证，临床虽不鲜见，如此例之重者，则确属罕见。
[按语]温热邪气，失治误治，每易传至下焦，劫伤肝肾之阴。患儿身体羸瘦，面色枯白，哭而无泪，反映了伤阴耗液之重。正气虽伤，但温热之邪反盛，午后潮热如焚、呓语、舌绛、脉数，一派热入营阴之象昭然若揭。所幸患儿目尚有神，齿尚不枯，脉尚任按，病虽危而阴气未致竭尽，尚有一线可生之机。审时度势，当务之急，必须以大剂甘寒咸润之品救其欲竭之元阴，佐以清营凉血之品，以制温热之肆虐。方用加味增液汤，制大其剂，壮水增液。生地补而不腻，壮水制火；玄参苦咸微寒，能启肾水上潮于天；麦冬能补心阴，润肺胃，通脉络。化生甘霖雨露，则苗勃然兴之矣。三药合用，甘寒增液，咸寒滋阴，壮水之主，以制阳光。另加竹叶、生甘草、丹皮、犀角清营凉血，败毒以解温热，取少量顿服之法，以使药力相续，津液渐生也。
643  :此为太阳证，风湿相搏，卫阳已虚。法宜温经散寒，祛风除湿。以桂枝附子汤主之。 
处方： 
桂枝15克  制附片60克(久煎，一个半小时)  生姜30克  炙甘草10克  红枣30克  四剂 
上方连眼四剂后，诸证悉减。再服四剂，基本痊愈。从此行走、劳动如常。1979年6月追访， 患者谈及五年前病愈以后，未再复发。 
［按语］ 
《伤寒论》指出：  “ 伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。 ” 本例诸证与上条基本吻合，故按原方投之，仅药量斟酌变化。加重桂枝，发散在表之风寒，通阳化气；配以生姜，使风邪从皮毛而出；加重附子，温经逐寒止痛，助肾阳，而立卫阳之基；佐以草、枣，益中洲、和营卫，则三气除而搏自解。
644  :此上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然汗出為向癒之兆，惟仍有內邪虛熱未解，陽明之熱未除，為梔子豉湯合小柴胡湯方證：
梔子6克，淡豆豉10克，柴胡6克，黃芩6克，黨參6克，炙甘草3克，生薑6克，大棗3枚，生石膏30克。
結果：上藥服一劑，睡眠好，全身汗出，寒熱未作，體溫正常。繼以復胃陽以生津調理一周而愈。

    
645  :病家邀谢君志成会商，谢君详审证情，叙案如后：“患者脉细数而两尺微弱，身虽热而不剧，并非濈濈（jí）然蒸蒸然也；口虽干而不渴，又非烦渴饮冷也；头之痛又不似风寒头痛之如劈如锥，亦不若风火头痛之如蒸如烘，面赤目瞀也。详查脉证，由其人肾阴素亏，精水不足，故风露侵袭，发热不剧，头痛且晕，腰膝酸疼，证情有类外感，实则内伤重而外证轻，只宜滋阴剂中微辅清热，处方六味地黄汤（用生地）加玄参、麦冬、菊花、蒺藜、薄荷、荆芥之属，如此则外邪可疏，而内热可清，阴亏可复，似为计之得者，不识有当高明否？”秦医阅而善之，力促服食。但病家疑信未决，就商于余，详道病情经过，并出方案相视。其案明辨证情，分析病理，皆能适中机宜。谓曰：“理是而方良，且宜多进。”来人欣然归去，依服十帖，病即逐减，已愈大半。旋又以善后来议，乃据滋阴原意，改处天王补心丹（改汤），兼吞杞菊地黄丸，半月全愈。吾因之有所感矣！谢君学养功深，论病精切，固属难能可贵，尤其秦医误治于前，而能倾心服善于后，品识尤堪钦佩。吾虽未亲临其证，但前后间接参赞末议，洞悉源流，特书而出之，借为会诊偏执己见，竞能逞辩，以病人为孤注者之警铎。
646  :乃曰：“肾囊为厥阴肝气所司。肝藏血，血分稍有热，则血易妄行。此处外皮甚薄，遂自此而出也。”因以青物如桑叶菜叶之类罨之。更用芍药甘草汤，加竹茹等--“病无大碍，无容小题大做也。”明日，伊往高姓医处诊治，则谓系癫疝。治以大剂攻药。余劝其不必深究，后亦无事。嗣与家叔鸿超谈及。叔谓前数年，亦尝患此，以桑叶罨之而止。此等轻症，书无名文，当以理断之。
647  :此寒飲鬱久上犯，治以溫化降逆，與桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨湯加減： 桂枝10克，生薑10克，炙甘草6克，大棗4枚，半夏12克，茯苓12克，生牡蠣15克，生龍骨15克。 結果：上藥服三劑，心慌、喉中痰鳴減輕。繼服六劑，納增，睡眠好轉，再服10劑諸症皆消。    史丹利按：這則醫案很特別，史丹利也想溫膽湯會不會有效，黃教授說溫膽湯是「創傷後壓力症候群（PTSD）」的專方。   至於這裡為什麼會選擇桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨湯，咱們回到條文來看「傷寒，脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂，臥起不安者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之」，「火迫劫之」就是一種神經精神刺激（這裡是受到驚嚇），而出現心驚、心悸，這跟奔豚證很類似，是一種很強烈的氣上衝反應，再根據「脈弦滑寸浮」（這就是促脈），可以確定是桂枝去芍藥湯證，加上苔白膩，所以選用桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯。  這個醫案有些困難，所以網友必須記一下。 附註： 創傷後壓力症候群（PTSD）主要是一個人對於外來事件的一種心理生物學的反應，像是車禍、地震、被搶劫或性侵害等重大壓力事件都會使人產生PTSD。這些壓力必須是極度且相當突然的，並會造成強而有力的主觀反應，當事人經驗到強烈害怕、無助、驚恐。（引用自：台北市衛生局社區心理衛生中心網頁）
648  :此系温病伏邪为外感所触发，并上犯肺经所致。法宜宣肺泄热，降逆止咳。以麻杏石甘汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁24克  石膏60克  甘草18克  葶苈子10克  川贝15克 
［辨证］ 
《伤寒论》云：  “ 太阳病， 发热而渴，不恶寒者，为温病 ” 。仲景在此提出不恶寒而渴，与恶寒而不渴，作为辨别温病与伤寒之标志。本例患者，虽身热头痛与伤寒相似，但不恶寒而渴，故当属温病。因伤寒传变化热，必传经而后渴；温邪不待传变，虽病在表而热邪伤津，故渴。同时伤寒为寒邪，故身发热而恶寒；温病为阳邪，故发热而不恶寒。此例温病，邪热壅肺，病根已深，肺失宣降，故咳甚，吐浓痰；蕴热日久，必伤血络而致咳血。参之舌象，舌质鲜红，苔黄厚腻而紧密，亦与上述印证相符；而两颧属肺，湿积于肺，日久不得宣化，内聚成痰，外现于面，故形成两颧黑斑也。据此，立法处方，服药十剂，咳嗽与浓痰减，手心灼热，头痛心烦，睡眠不宁等均有好转，面红亮亦稍退。 
［二诊］ 
痰、咳、烦、热等虽有好转， 但舌质仍鲜红，苔黄少津，便秘，时有发热，此郁热虽衰而津液未复。宜守原法，兼顾生津润燥以养阴。以麻杏石甘汤合竹叶石膏汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁18克  石膏60克  竹叶10克  麦冬12克  甘草3克  桑皮15克 川贝15克  黄芩10克  知母12克  荷叶12克  三剂 
服三剂后，发热、便秘、头昏、咳吐浓痰等显著好转。原方损益又服十剂。 
［三诊］ 
舌质红、苔白润，偶尔尚吐稠痰。上述诸证悉减，两颧黑斑基本消退，病已显著好转。为祛多年余邪，宜养阴清肺，以善其后。自拟养阴清肺汤主之。 
处方： 
桑皮12克  杏仁12克  川贝10克  橘红10克  麦冬12克  白芍12克  银花10克  连翘10克  甘草3克 
1979年2月25日追访患者，其家长告之， 患者已于1978年秋复学，情况一直很好。
649  :脉证所现，此为少阴伤寒之证候。肾阳已虚，老怕伤寒，如再进凉药，必拔肾根，恐生叵测。法当急温少阴，与四逆汤。
附子12g、干姜10g、炙甘草10g。
服一剂，精神转佳。再剂，手足转温而愈。
[按语]《伤寒论》281条云：“少阴之为病，脉微细，但欲寐也”。本案患者精神不振，出现“但欲寐”，为少阴阳光不振，阴寒用事的反映。《素问·生气通天论》说：“阳气者，精则养神”。今阳虚神失所养，是以嗜睡而精神不振，手足发凉，脉不浮而沉。故用四逆汤以急回少阴之阳气，亦“脉沉者，急温之，宜四逆汤”之义。
本方能兴奋心脏，升高血压，促进血液循环，并能增强胃肠消化功能。对大汗出，或大吐泻后的四肢厥逆，阳气虚衰垂危之证，极有功效。需要注意的是，本方宜用文火煎五十分钟之久，以减低附子的毒性。
650  :查系肾水亏乏，火旺瘀凝之所致。然则水亏则不能涵 木，水不济火则热盛，火热乘金则肺燥而干咳，任冲劳损则不免瘀滞而少腹疼， 如此水亏火旺金燥瘀滞之证，大法以滋阴降火清金消瘀为主，凡丹栀逍遥散、清 骨散、三物黄芩汤，皆为对证之方，逐次服食无效。忽睹验方集载有何琼楼君所 传民间效方，叙述证状，与此微合，以其药味和平，因作试探性与服。方为： 石菖蒲两半水灯芯八钱车前草淡竹叶各六钱茅根二两随证加 沙参、丹皮、贝母、骨皮、生地各三钱，水煎作三次服。 旬日后咳热均减，颇着卓效。后于原方随证加减，再旬全愈。在服药期间， 绝对禁忌房事及荤腥煎炒诸物。愈后宰老鸭一只，配丹参、茜草各四钱，隔锅清 炖，放盐少许，食时去净汤上浮油，数次分食，以素久荤食，免伤脾胃，不妨多 次蒸食，清补复元，其它参、耆、术、桂辛燥之品，概非所宜。以上所述亦何君经验有得之言，须遵循之。
651  :检阅病历记录，所服之药，西药有芬必得，有奈普生；中药有独活寄生汤，有附子汤，有活络效灵丹加羌活、川芎。独活寄生汤所治之痹，系风、寒、湿三气合而成之，即具有行痹之游走痛，痛痹之冷而痛，着痹之沉重痛等特点，并与肝肾亏损，气血虚弱之证共存者；附子汤所治之身疼痛，系少阴病阳气虚弱，水湿不化所致，必有四末不温，水滑舌，沉细脉等症状；活络效灵丹所治之疼痛，为瘀血阻遏经脉，必有痛位不移，日轻夜剧，如锥如刺等瘀血症状。本案乃汗出当风，风邪入于肌腠，郁阻营分，络脉失养证也。所服三方皆不对证，故难效也。应宜温经脉。散风寒，调和营卫。拟桂枝汤：
桂枝10g白芍10g炙草6g生姜5片红枣5枚
药后吃粥覆被以取汗。
连用二剂，臂复如初。
652  :此乃木旺土虚，肝木乘脾所致，急以平抑肝木，培脾扶土。选用痛泻要方治疗：
陈皮10g、白芍30g、防风10g、白术12g
药服三剂，痛泻减其大半。续服三剂而愈。
[按语]本案泄泻为肝强脾弱，木旺乘土。其辨证眼目有二：一是痛泻并见，吴昆《医方考》云：“泻责之脾，痛责之肝；肝责之实，脾责之虚。脾虚肝郁，故令痛泻”。二是脉弦见于右关，右关候脾，弦为肝气太过，肝实乘脾，故脾部反见肝脉。其治疗理应抑木扶土，首选痛泻要方。方中重用白芍酸敛阴柔，以平肝之横逆；陈皮理肝气，醒脾胃，和中焦；防风既疏达肝木之气，又有风胜湿，升清阳之义；白术燥湿健脾，以扶中土。四药共奏调脾以止痛泻之功。本方为《景岳全书》引《刘草窗方》，原名“白术芍药散”，因张氏称之为“治痛泻要方”，遂有“痛泻要方”之名。
653  :此系风湿外伤筋脉之 “ 项背强几几 ” ，属太阳病 “ 柔痉 ” 。法宜解肌祛风，濡润经脉。以桂枝加葛根汤主之。 
处方： 
葛根12克  桂枝9克  白芍9克  炙甘草9克  生姜15克  大枣20克  二剂 
上方服两剂，诸证悉减。损益再进数剂，嘱其注意冷暖。半月左右病遂告愈。 1979年5月17日随访，患者说：经范老治愈后，一直未再犯病。去年11月，驱车万里，远至东北，至今头项再无不适之感。 
［辨证］ 
本例头痛项强，舌淡红润，苔薄白滑，脉浮，显系太阳痉病。虽病已年余，但无里证，无传经之候，病仍属太阳经证。 
初诊时，项背强几几为时已久，究其病因，为风寒之邪壅阻脉络，气血运行不畅，以致筋脉失养。舌质正常、苔白滑，脉浮濡，为太阳表证之象；再参之汗出而恶风，此为表虚之证。 
《伤寒论》明确指出：  “ 太阳病，项背强几儿，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。 ” 与本例对照，主证相符，故投原方。 
［按语］ 
本例桂枝加葛根汤之柔痉，与上例葛根汤之刚痉，皆以桂枝汤为基本方，均重用葛根为君。所不同者，麻黄一味之差，有汗无汗一字之异，其理法方药，则随之不同。但历来《伤寒论》若干版本，刊载之桂枝加葛根汤多有麻黄。后人如林亿等提出，此恐非仲景之本意。今验之临床，亦确实如此。
654  :审症察脉，血崩由气阴两虚，肝不藏血所致，治当滋阴益气，柔肝摄纳。拟增液汤加味：
生地30g沙参15g元参15g麦冬15g白芍30g五味子10g桑叶10g二剂
二诊：服药当晚咳嗽减轻，血亦减少，今已全止。嘱守方续服三剂。
按：肺阴久虚，肺气亦虚。气帅血行，气脱血崩。咳则血崩为气虚之明证。且肺虚则金失制节，致肝木横逆而藏血失职，故肝脉见弦。采用滋阴益气，柔肝摄纳法，咳嗽得止而血亦归经。桑叶甘寒，可清肺叶之热，以叶治叶，取类比象，乃同气相求之意也。
655  :此为风寒伤感，肝 气郁结。《素问?缪刺论》曰：“邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。”由此可知， 疝病不离于肝经，以肝主筋，故主痛也。今不特肝气之郁，又兼风湿，当合治之。 疏以当归、白芷、连翘、川芎、防风、乳香、没药、细辛、红花、山甲、木通等品，大意在疏经活络祛风鎭痛，酒水各半煎服，三剂遂愈。
656  :拟白头翁加甘草阿胶汤，因其下血过多，借用仲师治产后热利法、变通之也、讵知病家仍以先入之言为主，谓此方寒凉，不可下咽。因循数日。焦渴愈甚。复延予诊，变苦寒为甘寒，用甘草芍药汤加地黄阿胶桑寄。病家喜而服之，虽未收功，然从此糜粥以养，不用服药而愈。天下本无事，庸人自扰之，此之谓也。
657  :廷予诊，予曰：“此厥阴病，阴霾四布，再失治，则盲”。遂以附子理中汤止疴；再以乌梅丸。加减与之，眼遂光明，胜于平日。盖此女入夜不见物者，月余；俗语所谓鸡眼者也。
658  :此为大病之后，气血亏损而致痉，病属太、少二阴，宜先温中健脾，调和气血，以小建中汤主之。 
处方： 
桂枝12克  炙甘草6克  白芍15克  生姜30克  红枣15克  饴糖60克(兑服) 
六剂 
［二诊］服上方六剂，十日来，手足抽掣只发作过一次，发作前身麻减轻，精神和食欲均有好转。仍畏寒，肢冷，经水不调，阳气不通达于四肢。为除血虚寒凝，宜温经宣络，通脉养血为治，以当归四逆汤加味主之。 
处方： 
当归10克  桂枝12克  白芍10克  辽细辛15克  甘草6克  木通6克  大枣20克  吴茱萸6克  炮姜15克 
八剂 
(三诊］上方进八剂，半月内抽搐未再复发。畏寒肢冷减轻，食欲稍增。月信刚至，色暗淡夹紫黑色血块较多，小腹痛。宜温脾肾，散寒滞。 
处方： 
炮姜60克  血余炭30克  炙甘草30克  制附片30克(久煎)  当归12克  吴茱萸6克 
六剂 
(四诊］服六剂后，病情稳步好转，以理中汤加味，继续调治。 
处方： 
党参15克  干姜12克  炒白术12克  甘草10克  制附片30克(久煎)  茯苓12克  砂仁10克  白蔻10克  枸杞15克  菟丝子20克  桂枝10克 
上方加减，约服两月余，身体基本康复。1979年7月，闻范老从京返蓉休息，专程来访致谢。自述病愈后，回家调养约两年，逐渐巩固至今，未曾复发。 
［按语］ 本例发病之初，病情危重复杂，未明确诊断，几经数家医院中西医治疗，度过危险而余证迁延数年不愈。转来就诊时，按其证，神疲，畏寒，四肢厥冷，半身及手足抽引，舌淡，脉沉细，应属太阴、少阴脾肾阳虚；按其病，大病之后，气血皆虚，筋脉抽动拘急，发为痉病。正如《素问?至真要大论篇》云： “ 诸寒收引，皆属于肾 ” 。 《灵枢?经筋第十三》云： “ 足少阴之筋 ” ，其病 “ 主痫瘛及痉 ” 。本例辨证施治，体现了六经分证与辨病相结合；抓住主证，明晰病机；分清主次缓急，论治有先后。因而使迁延多年之宿疾，迅速向愈。
659  :用藥:大劑防風通聖料。(囑其今夜必盡全劑以瀉大便為中病) 結果:果然夜半大瀉數行，而得熟睡，頭痛差、灼熱減、口渴止。
660  :观其脉症，此为癫狂。初由肝气之郁，继而受惊气乱，气郁、气乱，痰饮遂生，侵踞神舍，蒙蔽心窍，故见上述种种怪状。《伤寒论》116条：“胸中痞硬，气上冲咽喉，’不得息者，此为胸有寒也，当吐之。”寒者，痰之误也。拟：
瓜蒂3g，赤小豆3g，共研细末，豆豉15g煎汤送下。
服后片刻。呕吐不已，吐出痰涎如胶如涕，并泄泻数次，当日便狂定神清。翌日，虽无物可吐，仍干哕不止，或稍饮亦旋即吐出。急煎半夏10g，冷服，呕吐始止。后拟舒肝安神剂予以善后。
按：吐法，八法之一。余读《儒门事亲》后，知其用之得当，收效甚捷，但必须方证相合。如本案胸脘胀满，欲吐不得，涎涕多如泉涌，苔腻，脉滑皆属可吐之症。大胆用之，果然取效。
661  :用藥:紫丸一瓦之六(0.6)。
結果:五六分鐘後嘔吐三次，隨即泄下水泄便六七次，於是熱退，痙攣止，諸症狀大減。
          即座轉用小柴胡湯加桔梗石膏，翌日腫消痛止。
          此外一星期餘用原方而兼芎黃丸，病癒回復舊時活潑之狀。 
備註:
662  :是病由于阴虚阳衰，不能蒸化津 液，以故尿多渴饮；又因病久气虚，故神疲肢冷，已属阴阳两虚之极。差幸能食 便好，脾胃机能健运，元气几微尚存，此为本病有转机之重大环节。此时滋阴扶 阳均极重要，如阳回阴生，火能化水，津液四布，病则自已。因选用金匮肾气丸， 借以蒸发肾水，升降阴阳。张景岳有云：“阳气不化，则水精不布，水不得火， 则有升无降，所以直入膀胧而饮一溲二，以故源泉不滋天壤枯涸者，是皆真阳不 足，火亏于下之证也。”读此，可知阴阳气化之理，尤能深一层明确肾气丸之功 用。其方附子、肉桂温阳，熟地、山药滋阴，丹皮清虚热，山茱涩精气，茯苓健 脾升化，泽泻补肾清利，用以治小儿脾泻而成之阴亏阳微之门渴尿多证，殊符合 王冰“益火之源，以消阴翳”之旨。将丸改作汤服，同时用蚕茧五钱，洋参钱半， 山药一两，蒸作茶饮。服药四剂，渴尿减半，至七剂则诸证悉巳，后以五味异功散加补骨脂、益智、巴戟、枸杞等温补脾肾，调养一月而瘳。
663  :认为肝气内郁，血滞经络，寒湿留止，阻碍气机， 所以经愆胃痛同时形成，其为气滞血凝，至属明确。凡妇人之病，多以调气为治， 但今以经愆而致胃痛，则宜以和血为主，调气次之。乃与和血行瘀调气之玄胡汤： 玄胡姜黄各三钱芍药四钱安桂八分全归五钱甘草一钱蒲黄 生姜乳香没药各二钱木香一钱 药后，胃痛略松。虽气分之郁结渐解，而血分之瘀行未畅，再于前方中加丹 参四钱，茺蔚子三钱，酒水各半煎，增速药效。连服四剂，痛感完全消失。未几，经来亦不复痛，时期准确。翌年又复老蚌生珠，夫妻感不去怀，时来探候云。
664  :證屬血虛飲盛，治以補血除飲，與吳茱萸湯合柴胡桂薑湯、當歸芍藥散：  吳茱萸10克，黨參10克，乾薑6克，大棗4枚，柴胡12克，黃芩10克，桂枝10克，花粉12克，當歸10克，白芍10克，川芎10克，澤瀉18克，生龍骨15克，生牡蠣15克，茯苓12克，蒼朮10克，炙甘草9克。  結果：上方服三劑，諸證即見好轉，連服21劑，視物漸清，治療二個月未易一藥，左眼視物清晰，頭痛等症也消失。
665  :心者，生之本，神之变也。心虚则易受惊恐，惊恐则心悸不宁。治当补心阳，养心阴。设阴平阳秘，神安其舍，则悸从何来?拟桂枝加龙牡汤治之：
桂枝10g  白芍10g  炙草6g龙牡各30g  生姜6片红枣6枚二剂
二诊：惊悸颤抖均止，胃纳增，睡眠佳。恨求中医之晚，恐悸再发，前来索方，再付原方三剂。
李映淮老师评语：《素问?调经论》：“血有余则怒不足则恐。”再从惊恐伤肾来论，当系血亏、肾虚导致之心悸不宁，心神不安。桂枝加龙骨牡蛎汤调阴阳，镇惊悸，然非补剂。故心悸止后，应予补血、滋肾以治。
言之确当，宜遵师说。
666  :营卫不和者，脾胃损伤也，以脾为营之源，胃为卫之本。营虚则血不藏，卫虚则气不固，是以下痢赤白。如是单纯攻逐显属不当，宜表里同治。仲圣制桂枝加大黄汤，可外和营卫，内导积滞，姑效之以试牛刀。拟：
桂枝10g  白芍20g炙草6g川军10g杏仁10g生姜10片红枣5枚二剂
二诊：药后泻脓便数次，腹痛止，后重除，胃纳不馨，大便溏稀，日一二行，多便于上午，双足发冷，口干口苦，思饮。舌淡红，苔白微腻，脉弦细。此积滞已去，中阳未复，寒热不调之象也。拟黄连理中汤加味治之：
黄连6g干姜10g党参10g白术15g炙草6g茯苓10g三剂
三诊：大便日趋正常，双足转温，纳谷增，口苦止。舌淡红润，脉象弦滑。此中阳渐复，脾运得健之佳兆也。原法不变，循序渐进。拟：
党参10g  白术15g干姜6g炙草6g陈皮10g茯苓10g三剂
667  :確認是黃汗之證，乃由表虛濕盛所致，故以調和營衛，益氣固表，以止汗祛黃為法，與桂枝加黃耆湯治之： 桂枝10克，白芍10克，炙甘草6克，生薑10克，大棗4枚，生黃耆10克。囑其溫服之，並飲熱稀粥，蓋被取微汗。 結果：上藥服三劑，汗出身痛減，服六劑汗止，能自己行走，繼依證治肝病乃逐漸恢復健康，返回原籍。二年後特來告知仍如常人。  史丹利按：這大概沒有什麼可以討論的，看見黃色的汗就是往黃汗篇那幾個方劑來挑選，此外這裡也證明，對於陽證仲景一再強調先解表後攻裡是有其意義的。
668  :此屬表虛裡寒之證，與小建中湯三劑，諸症已。
史丹利按：這個案例所記載的症候較少，因此不好判斷，脈弦細說明裡頭津液不足，雖津液不足但不見納差、腹瀉，且苔薄，因此不選擇四逆湯系，可以排除太陰病，不見口苦作嘔、咽乾非少陽病，無便秘煩躁非陽明病，無精神差之但欲寐非少陰病，最後也無上熱下寒之厥陰病表現，因此只能是太陽病。  太陽病且津液不足者，為桂枝湯證，而桂枝湯證中兼處理腹痛者，有桂枝加芍藥湯與小建中湯，或許患者表現較虛，因此胡老選擇小建中湯。
669  :此屬風寒濕客注關節，治以發汗祛濕，與桂枝芍藥知母湯：  桂枝10克，白芍10克，知母12克，防風10克，麻黃10克，生薑12克，蒼朮12克，川附子6克，炙甘草6克。  結果：上藥服七劑，左足跟疼減，走路後仍疼，休息後較冶療前恢復快。增川附子為9克繼服，一月後左足跟腫消，疼痛已不明顯。      史丹利按：參看胡老講痹證的文章會比較清楚。
670  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯。
結果:二帖與之。大便瀉下後疼痛仍不減。
          第二次原方去大黃，亦不差。
          第三次再來乃重行檢討。從外表看，本患者應非虛寒證，但以其多尿及嗜熱飲二證沽量之當屬內寒，應為當歸四逆加薑茱，然手足不冷，亦當在考慮之列。經考慮後乃冒險投之，竟然一帖即中，前後四帖而全治。 
        
備註:我感覺運用傷寒條文實不可拘泥於斷章取義也。 
671  :知其肝气郁而不舒也。夫肝肾同源，其气相通，故肝郁可导致肾气亦郁。肾郁气沉，则机能不用，故春情顿泯，意志消沉，此亦无怪其然也。治当开郁舒肝，以通肾气之郁。方用小柴胡汤与四逆散合方加减：
柴胡15g、黄芩8g、半夏14g、党参10g、枳实10g、白芍12g、炙甘草10g、生姜10g、大枣7枚、菖蒲10g、郁金10g。
服药不满十剂，诸症俱除。
[按语]以上诸症，总为病在少阳枢机不转，升降出入不利，故用小柴胡汤加味以疏达之。俟枢转气活，气机调畅，则气血津液随之周流于全身。所以小柴胡汤亦能治阳痿等男科病。
672  :用藥:括蔞薤白白酒湯。
結果:一劑即鎮痛，連服二日夜共四劑。
        第三日起兼用千金之當歸湯，日夜輪番服用此二方，日漸減輕，十餘日不間斷乃告成功。
備註:金匱要略「胸痺心痛短氣」門，有括蔞薤白白酒湯、括蔞薤白半夏湯、括蔞薤白桂枝湯、人參湯等主方，但皆各有不同的主徵。
        千金當歸湯，出千金方心痛門，原文云：「治心腹絞痛、諸虛冷、氣滿痛。」
        當歸湯-淺田宗伯著《勿誤藥室方函口訣》：「此方治心腹絞痛、諸虛冷氣滿痛」「原南陽曰療胸痺心痛，並陳舊腹痛。」又云「大冷者加附子一枚佳。」
673  :此属太阳少阴证鼻衄。法宜助阳解表，温经摄血，以麻黄附子细辛汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片60克(久煎)  辽细辛3克  炮姜30克  荷叶10克(醋炒)  炙甘草20克 
二剂 
［二诊］上方服一剂，出血减；二剂后，血全止。因年迈体弱，难以复元，再以四逆汤加益气之品续服。 
处方： 
制附片30克(久煎)  炮姜15克  炙甘草10克  党参10克  上肉桂10克(冲服)  大枣30克 
三剂 
［三诊］精神好转，饮食增加。但气血亏甚，嘱其以生姜羊肉汤加当归、黄芪炖服调补。 
1979年2月追访：患者已76岁，病愈后身体尚好。 
［按语］ 本例鼻衄，证属寒中少阴，外连太阳。治以表里双解，佐以温经摄血，三诊而衄止。 
或问：仲景有 “ 衄家不可汗 ” 之戒，此例何以用麻黄?因患者兼有太阳伤寒之表，具麻黄证。方巾重用附子，温少阴之经，解表而不伤阳气；麻黄不配桂枝，并重用炙甘草以制之，则不发汗而祛邪。临床所见，衄家并非皆不可汗；亦有用汗法而愈者。不同病情，须具体分析。
674  :予以小柴胡汤治疟疾，去生姜大枣加炮姜五味子以治血，三服血疟俱止。是时头绪颇繁而予与一方加减统治之，所谓一方而两握其要法也。
675  :予拟大剂四逆散，加紫草竹茹桔梗，入升麻鳖甲散料18两服，翌日，复用四逆散，加桃仁红花紫草竹茹花粉，仍用升麻鳖甲散如前，月事得通，毒从血解而愈。此症多是毒入血分，治妇人以通月事为上乘，即仲师升麻鳖甲汤用当归，鳖甲亦从厥阴着眼，厥阴肝藏血故也。仲师又有赤小豆当归散治脓已成者，亦即此意。但散不能急办，予见有核已成脓者，嘱其以赤小豆（一）两当归尾而二两浓煎代茶，至竹茹、苏梗、红花、紫草、钩藤、蒺藜、归须、忍冬通经活络凉血之品，宜随证加入。
676  :用藥:麻黃湯。
結果:一劑熱退鼻血止，翌日轉用小柴胡湯。
備註:傷寒論太陽篇第20條曰：「傷寒脈浮緊不發汗因致衄者，麻黃湯主之。」
 發熱而併發衄血，以麻黃湯治癒者之例甚多。
 前中醫投以苦寒之梔子、黃芩、側柏葉之類。
677  :综观脉症，病属痰饮泄泻。盖气郁日久，肝脾两伤，致痰饮停伏。五更为诸阳之生，痰饮从阳化热，故泻于晨。病属实，非虚也，是以温补不效反不适也。王硅制礞石滚痰丸，专为燥痰、热痰而设，今虽无燥象，然属热无疑。拟：
礞石滚痰丸6g，早晚各1次，连用3日。
二诊：药后泻下黏便甚多，大便已不在五更，饮冷亦随之而停。先哲李用粹云：痰即有形之火，火即无形之痰。又云：气有余便是火。故治痰须降火，降火须理气。遵此说。拟逍遥散改汤加栀子善后。
李映淮老师评语：观其脉症，本案为肝木克土，少阳阳明合病，应与大柴胡汤为宜。
678  :乙酉之运。岁金不及，炎火乃行，加之阳明燥火司天，少阴君火在泉，又症见思饮思冷，可知内热之盛。今感风寒，属太阳病内热外寒证也。拟大青龙汤：
麻黄15g桂枝6g杏仁10g炙甘草6g石膏18g生姜5g红枣5枚
嘱急煎温服，覆被取汗。
晚lO点，任某来电讲，药后大汗淋漓，诸症悉已。
679  :据此辨认， 病属虚寒，由于肝肾亏损，遽被贼风侵袭，气血寒凝，经络拘急，颇类三阴直中 之象；又其证所患部位，与男子缩阴证同，治法谅亦无异。不过俗传妇人缩阴多 指乳房缩入，至于阴户抽搐牵引则少见也。其治，当以温经祛寒为法，因投以当归四逆加吴茱萸生姜汤，祛风寒，温肝肾，经血得养，其病自己。该汤日进三大剂，遂告全安，未另服药。
680  :此为淋病，证属少阴，兼太阳伤寒之邪，交织蕴积。法宜先从太阳入手，发表散寒，开腠逐邪，以甘草麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  甘草30克  葱白60克 
二剂 
［二诊］头痛、恶寒明显好转，腰痛减轻，小便短涩频数略减。余证如前。薄黄苔已退，太阳之寒邪已解。宜抓住少阴之枢，宣通气机，化阴通腑，以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  枳实12克  白芍12克  甘草3克  茯苓30克  桔梗30克 
三剂 
连服三剂，小便通畅，尿转阴性，余证皆平。1979年11月随访，几年来坚持重体力劳动，病未复发。 
［按语］ 《金匮要略》云：  “ 淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中 ” 。本例小便频数短涩，滴沥刺痛，痛则腰酸，实属淋病之主要临床特征，而其基本病变为下焦气化不利，属少阴四逆散证。但，本案为何首用甘草麻黄汤? 
少阴证虽有发汗之禁，复有淋家不可发汗之戒；但此例兼有太阳伤寒表实证，故不在此禁戒之例。少阴发汗之禁，乃指 “ 病为在里 ” 而言，一是少阴寒化，阳气已虚；一是少阴热化，阴虚内热。本例不仅表邪郁闭，阻滞气机，加重气化功能失调；而且此证虽属少阴，既非四逆汤证，又非热化证；病虽入里，而阳气未虚。虽属淋病，但既非湿热蓄于膀胱，又非膀胱津液先虚。实属少阴病四逆散证之阳为阴郁，气机不利。今首用《金匮要略》甘草麻黄汤，既可发表散寒，又能通利小便。重用甘草以托之、缓之。再加葱白，通上下阳气，调畅气机。故此方似峻而实稳，内外兼顾，以为前驱。后投四逆散加味，借少阴之转枢，并邪居内外之间，可进可退、时上时下之势，和解而分消之，病遂告愈。
681  :刘老辨为肝胆之火下迫肠阴，劫夺肠脂之证。古人所谓的“解[什-十+亦]”之病，颇为近似。疏方：
生山药10g、麦冬30g、沙参15g、玉竹15g、生石膏15g、炙甘草6g、白芍18g、乌梅6g、黄连4g
连服五剂，病愈大半，效不更方。又服五剂而病痊愈。
[按语]本案腹泻油便伴肛门灼热、舌红苔黄、脉弦大而数，良由肝气疏泄太过，大肠传导失常所致。气有余便是火，肝胆有火，下迫肠府，则必劫夺肠中阴津油脂，故便下油粪。治应泻肝中之火而坚肠中之阴。刘老以“连梅汤”加减为之。方用乌梅、白芍，味酸柔肝，又能收敛止泻；黄连既清肝胆之火，又能坚阴厚肠；生石膏清胃泻热；生山药健脾止泻；沙参、麦冬、玉竹益胃肠之阴。此燥湿相济之用也。服之则使肝气平而疏泄有序，肠阴固而泄泻自止。临床对于气阴两伤之久泻，用本方加减，俱有效验。
682  :脉症分析，证属脾胃虚弱，运化无力，肝木乘土，升降失调。治当温补脾胃，和肝缓急。拟黄芪建中汤治之：
黄芪30g桂枝10g白芍20g炙草6g生姜6片  红枣5枚饴糖30g三剂
二诊：药后思食，惟食后心下胀满，恶心减轻，腹痛下坠亦止，大便仍秘，口干口苦，脉弦细弱。此脾胃虚弱，一时难复，培土建中，法不可更。拟六君子汤加减：
党参15g  白术15g茯苓10g甘草6g陈皮10g半夏10g山药15g红枣5枚三剂
三诊：诸症减轻，日趋向愈，嘱服参苓白术散以资巩固。
683  :观其脉症，此气虚血热，风邪为患也。邪入血分，故夜间痒甚，治当益气活血，祛风凉血。拟当归饮子加味：
当归15g川芎10g赤芍10g生地10g黄芪15g何首乌15g荆芥10g防风10g  白蒺藜15g蝉衣10g三剂
二诊：疹不退，痒如故，全身憋胀。细诊其脉，弦滑中微有浮象，知病邪趋表，呈外出之势，治宜解表散邪。然并非风寒外束之表实证，且病程已久，病邪亦微，麻黄汤、大青龙汤显然不宜，当小发其汗，拟桂枝麻黄各半汤：
麻黄6g桂枝4.5g  白芍4.5g杏仁6g炙草3g生姜3片红枣5枚一剂
当晚，微汗出，疹消失。
684  :    诊断：食滞夹热泄
　　治法：清热消导
　　方药：紫金散
　　红大戟1.5克 草河车1.5克 雄黄1.5克 千金霜7.5克 山慈菇7.5克 麝香0.5克 五倍子7.5克 （不用麝香亦可）上药共为细面，每服五厘，温开水送下，一天两次。
　　按语：本病辨证主为粘液夹杂奶瓣样大便。因婴儿胃肠柔嫩，消化力薄弱。乳食不节，致消化迟滞，滞则发热，热气下迫，故大便粘滞带有绿色奶瓣。方中大戟、草河车、千金霜利水解毒，山慈菇、雄黄清热解毒，五倍子收敛止泄，麝香通关利窍。滞除、热清、毒解而泄自止。
685  :    诊断：暑热泻。
　　治法：清热利湿。
　　方剂：六一散。
　　药物：滑石30克 甘草5克 共研面，每服5克 ，心烦甚者可加朱砂少许，白开水送下，一日二、三次。
　　按：本病辨证以暑令烦热口渴，腹泻量多色黄、尿少，脉濡数为主。盖以暑令内外俱热，暑伤元气所致。用参、芪以补气则热愈甚；用芩、连以清热则气更伤；善攻热者不使伤人元气，善补虚者不使助人邪气，必得甘淡冲和之品主之。滑’石睐淡能上清水源，下通水道，荡涤六腑之邪热从小便出，甘草味甘，调和内外，止渴生津，保元气而泻虚火，暑热扰中心神不安，必得朱砂以镇之。
686  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:六日份諸病皆除，後轉用當歸建中湯四日養之。
備註:
687  :    诊断：少阳症。
　　治法：和解
　　方剂：小柴胡汤。
　　药物：柴胡15克 半夏3.5克 黄芩7.5克 人参7.5克 甘草7.5克 鲜姜三片大枣3枚水煎服。
　　按：口、咽、目三者不可谓之表。亦不可谓之里，是表之入里，里之出表处，属于半表半里，能开能阖，怡合枢机之象。胁下痞满，由于枢机不转；干呕不食，由于胃气不和，邪正相争，则往来寒热；枢逆于内不得外达，故脉弦紧。治以小柴胡汤，以柴胡能升阳达表为主，黄芩苦寒退热为辅，半夏能健脾和胃，散逆止呕，人参甘草补正气而和中气。使邪不得复传入里为佐；邪在半表半里，则气血不和，故用姜枣之辛甘调和气血为使。小柴胡汤之主证为往来寒热，胸胁苦满，心烦喜呕等，在临床上但见有一症，即宜以小柴胡汤和解，不必诸症悉具备，但可随症用药依法加减。（参看伤寒论），万勿犯汗、吐、下三禁致成坏病。
688  :证为阴津亏损，瘀蓄肝脾。《灵枢?五邪》云：“邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内。”化瘀逐恶，本属正治，然患者体弱，津液又亏损如此，单纯化瘀徒伤正气。先贤周学海谓“血如舟，津如水”，水津充沛，舟始能行，此说是也。宜遵循之。拟增液汤加味：
生地15g元参15g麦冬15g花粉15g桃仁10g红花10g丹参30g王不留行30g柴胡12g苏子15g黄芩10g三剂
二诊：症无明显变化，此阴液一时难复，瘀血短期不化故也。守方再服三剂。
三诊：胁痛略减，烦热亦轻。饮食增进。大便通畅。舌质红赤，瘀斑依旧，脉象细数。遵原意拟：
生地15g元参15g麦冬15g花粉15g丹皮10g丹参30g桃仁10g土元10g柴胡10g五剂
四诊：胁痛基本消失，诸症均减，精神大异往昔，脉仍细数，舌体瘀斑变化不大。以王道无近功，嘱守方续服。
689  :用藥:桂麻各半湯加葛根
結果:一帖後頭部瘙癢止，是夜睡眠大佳。
          第二日再來雖筋肉疼痛未差，但我認為方證既已符合，縱使一時不能兼收各症之效，亦不宜輕易變換方劑，乃連用原方一禮拜而悉數收效。
          第一帖頭部瘙癢止、髮垢大減，則為始料所不及，因為頭部瘙癢及多髮垢，在臨床經驗上多屬麻杏苡甘湯的正面證，而本患者服一帖則差大半，真使我感覺意外之收穫。
          二帖後項背肩、腕骨、臀部等神經痛亦已見效，而七日間將一年半之宿疾一掃而盡。 
備註:後來正擬治療其雀斑，旋因其夫調職離開遂作罷。
          ─
          治療原則除雀斑留待後日看月經情形再作第二步驟，其他症狀先行治療。考慮麻杏苡甘湯，或桂麻各半湯。前力出金匱要略風濕病，後者出傷寒論太陽篇，前力主風濕關節痛，兼及髮垢叢生、頭部瘙癢。後者主太陽病「不得小汗出」-故身發癢而兼及神經痛。此二方對本患者頗為適合，因此取捨相當費心，最後決定先投以桂麻各半湯，而以傷寒論之「項背強急」-宜葛根湯，則以藥理言之，葛根亦為緩解項背─即僧帽筋─之主藥。於是於桂麻各半湯中加葛根。 
        
690  :與小柴胡加石膏湯一劑，熱退。  第三天因過食厚味而又復高熱，心煩，口渴，腹脹，大便乾，苔白而瘀，脈細數，此證為陽明餘熱與新邪相加，屬梔子大黃湯的適應證：  淡豆豉18克，大黃6克，枳實10克，梔子10克。  結果：上藥服一劑而愈，囑慎飲食，未再復發。
史丹利按：這一則醫案很有啟發價值，「發汗後熱更甚」說明已經有陽明病的傾向，而給予小建中湯當然會熱更甚。而最關鍵的是脈弦細數、苔白，舌上有白胎是小柴胡湯證的其中一種見證，而弦細說明津液虛，數則是有熱，苔乾也證明此點，這時候網友去參看「血弱氣盡，腠理開」的那一個條文，就可以知道為什麼用小柴胡加石膏湯，這已經跳脫對症候來處理，而是根據六經的發展過程來決定現在屬於哪一經而來處方。真的是很有啟發的一則醫案。  至於食復，大概就是按條文來處理就可以了。   所以網友唸到這裡可以發現，有時候處方並不是完全靠症候來決定，而是可以根據疾病的發展規律來處理，胡老說外感病大多結束於少陽陽明階段，這是經驗之談。
691  :予断曰：此寒水用事也。脉弦为水，沉为里，迟为寒。肾中生阳，不能为水之主；则阴寒挟水邪，迫于心部。遂订真武汤原方，无加无减。平端谓曰：“方中各味，皆已备尝之矣”。予晓之曰：“备尝之乎？诸药分别用之，则既不成方，亦安能有效？此方名真武者，盖取义于镇水之神。先圣制方，命名自非无因。夫经方苟能对症，固捷如桴鼓之相应也。”次早，平端来告曰：“服方后，得熟睡，是前月来所无者！今晨，痛已不知消散何处矣。凡七十余日，治之不验者，竟一旦而廓清之！”相约午刻往诊。比至，患者头束绉带，语予曰：“胁痛若失，兹者，转觉头痛若破。”予脉之，告曰：“此元阳虚损也。头为诸阳之首，阳虚不能贯顶，脑髓空虚，故尔。”改用吴茱萸汤，头痛寻愈。次日复诊，脉象沉迟，而周身疼痛。作新加汤服之，身痛又止。再诊，只云胃呆，余无所苦。拟理中汤，俾理中健胃。连服十余剂，以善其后。
692  :辨为瘀热与血相结之桃核承气汤证：
桃仁14g、桂枝10g、炙甘草6g、芒硝3g(后下)、大黄3g
三剂，饭前空腹服。
二诊：服药后泻下如猪肝色粪便，少腹胀满顿消、纳食增加、夜寐安然。舌仍有瘀斑、脉有结象，又见手足不温而凉。此为血瘀气滞不相顺接所致。转方用四逆散加桃仁、红花、丹参以理气解郁，活血化瘀。服五剂，手足转温，舌脉如常，跌仆未发。
[按语]桃核承气汤是张仲景为“太阳蓄血”之轻证而设，其证候特点是：“少腹急结。其人如狂”。病机特点是：瘀热结于下焦。所谓：“如狂”，成无己解释说：“为未至于狂，但不宁耳”，指烦躁不宁、夜寐不安的一类证候。本案患者原有心、脑血管疾病，见少腹胀满、性情急躁、夜寐不安、大便干结、舌有瘀斑、脉结等症，符合热与血结的特点，故用桃核承气汤以泻下焦之瘀热。
本方有两味药最有特色，不可不讲。一是大黄一味，不仅长于泻气分之邪热，也善于泻血分之瘀热，与桃仁相伍，活血逐瘀，相得益彰。二是桂枝一味，既能温通血脉，增强祛瘀之力，又能通太阳之经气，这样不仅有利于药力直达太阳之腑，而且有利于气血荣卫疏通解散，一举而数得。本方对于血热互结的经闭、子宫肌瘤、产后恶露不下，以及跌打损伤所致的瘀血等症，都有较好的疗效。
服用本方时还须注意，因本证为蓄血结于下焦，故宜空腹服药，以利药力直捣病巢，攻逐瘀热。张仲景方后注所说：“先食温服”，即为此意。
693  :證屬桂枝加附子湯證，予其方藥： 桂枝10克，白芍10克，炙甘草10克，生薑10克，大棗4枚，制附片10克。 結果：上藥服三劑痛減，四肢逆冷好轉。服一月後全身症狀好轉。  史丹利按：乏力、四肢逆冷、苔白舌淡、脈沉細屬於陰證（津液不足，就是傷寒論中的陽氣不足），惡寒、易汗出屬於表證，所以是少陰病（表陰證），因為汗出，因此不是麻黃的適應證，所以在桂枝湯系中選擇可以處理陰證的桂枝加附子湯。有時史丹利比較懶，會直接用桂枝加苓朮附湯，但是和胡老一比較，就可以看出辨證細緻度遠遠不如胡老，因此這是史丹利需要改進的，不能因為懶，就不仔細。
694  :證屬三陽合病，又兼挾痰濕，治以清解三陽，兼祛痰濕，與小柴胡加生石膏合半夏厚朴湯：  柴胡24克，半夏12克，黨參10克，黃芩10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，厚朴l 0克，蘇子 10克，茯苓 12克。  結果：上藥水煎兩次得200毫升，頻頻喂飲，約一天半服完。藥後漐漐汗出，熱退身涼。咳減喘已。腹脹已，繼給半夏厚朴湯二劑，咳也自止。
695  :用藥:茯苓四逆湯，牡丹皮散。
結果:大劑茯苓四逆湯，一日盡二劑，是夜清醒。翌日盲腸部疼痛不可觸近，自云頭眩甚，
 心下重壓感，口舌乾涸而不渴，大便泄，眼瞀，喜睡，身體倦重。原方維持五日，體力漸復，
 唯盲腸痛未盡除，第六日改用牡丹皮散料，旬餘全治。
備註:按厥陰：「大汗出熱不去(此患者無熱內拘急-盲腸炎)四肢疼又下痢，厥冷而惡寒」
 屬此也。
696  :观其脉症，知为肝气郁结，犯胃克土，加之体劳心瘁，心脾两虚。肝郁则胸胁苦满，脉象见弦；心虚则心悸少寐，体倦乏力；脾虚则运化维艰，纳谷呆滞。治宜先调肝胃，后补心脾，拟柴胡桂枝干姜汤：
柴胡12g桂枝6g干姜6g黄芩6g牡蛎30g天花粉15g甘草3g二剂
二诊：脘胀减轻，纳谷增加，大便一日-一次，睡眠较前好转，肩冷亦轻。效不更方，原方续服三剂。
三诊：脘胀已止，诸症均轻，睡眠仍差，舌淡红，少苔，脉弦细弱。观其脉症，木土已化敌为友，肝脾亦各司其职，补益心脾，时机已熟。拟归脾丸，早晚各服1丸(10g)，嘱其调节情绪，豁达宽容。
697  :诊为气虚挟湿，水湿客于肌腠。当益气固表，利水消肿。治用防己黄芪汤加茯苓：
黄芪30g、防己15g、白术20g、茯苓30g、炙甘草10g、生姜3片、大枣4枚
服药十四剂，下肢水肿明显消退，气力有增。拟上方加党参10g，又进七剂，水肿全消，亦不乏力。舌脉如常，病愈。

[按语]本案下肢水肿伴见汗出、短气、身重、脉浮等证，显为“风水表虚”之候，均由脾肺气虚，卫气不固，湿邪内渍所致。《金匮要略·水气病脉证并治》曰：“风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之”。本方功专益气固表，补益脾肺，渗利水湿。刘老常用于治疗气虚挟湿，表虚不固水肿，甚为效验。脾虚湿盛者，加茯苓；水湿犯肺作喘，加麻黄；水气上冲者，加桂枝。
698  :大约以先发核为轻，热核并发次之，热甚核发又次之，病将终发核，始终不发核为重。核之部位以在顶，在胁腋，在少腹为重，在手足为轻。经曰：“入脏者死，出腑者愈、”脏，心肾也。在心则谵语，神昏直视；在肾则牙关紧闭，失音难治。腑，胃也。在胃虽谵语仍有清，时口渴，便闭，此病甚轻，白虎承气可治，即生草药亦能愈之。医者见其愈也，于是以不经之药，遍于路途，庸陋之方，登诸日报。甚至樵夫牧（竖）屯丁（龟）妪谬谓得古人按摩针灸之术，高车驷马，操司命之权矣。予恻然悯之。于是穷灵素论略千金之理，至金匮阴阳毒一症，见症虽未尽同而病源无异。方中以升麻为主，鳖甲当归甘草川椒雄黄次之阴毒去雄黄川椒。复读千金方，有岭南恶核，朝发暮死。病症与近患疫症无殊。其方有五香散，亦以仲师升麻鳖甲为主，而以香药佐之。因不禁恍然大悟曰：“疫者，天地恶厉之气也。人感毒气或从口鼻入，或从皮毛入，其未入脏与腑之时，必在皮肤肌腠经络胸膈之间，亦当使之由外而出，故升麻一味为此病要药。仲师故用至六两之重，古之一两即今之三钱又分三服六两即今之六钱。”若先用苦寒攻下之药，何异闭门驱盗。即至入脏与腑仍可用升麻鳖甲汤，随症加入各药以收效。予与黎庇楼（留）、谭星缘二友再三商度，因升麻一味骇人闻见，改汤为散雄黄川椒间有不用，活人无算。吴太史秋舫、李君樵茂才，见予等全活甚多，与清平局绅朱秩生孝廉创办十全堂医局李受天孝廉办事尤力，延予与庇楼（留）主席。予生平有傲骨，向不肯就医席，吴李二公再三劝驾，遂允就席一月，每日到局一时之久不受诊金，明素志也。余则庇公司其职，应手奏效。实庇公之力居多，无庸枚举，谨将予所治各症择数条列后，俾知此方为治此症之确据，庶后有患此者，不至茫然无把握云尔。
699  :现当生死存亡千钧一发，唯有回阳固本之一法，当处以人参四逆汤： 力参五钱（蒸兑） 生附八钱干姜五钱炙草二钱 上方意在回阳救厥温经止血也。半日连服二大剂，夜半阳回，肢微温，血仍 点滴未停，因略为易方： 力参五钱附子三钱黑姜炭（炮透）四钱炙草二钱水煎，冲发炭及 童便服。 上方温以止血，二剂血果止。讵知日晡身发高热，烦躁不安，脉则洪数而软， 乃血气来复，故现此离奇之假象，不应为所眩惑，治宜温平补血，疏当归补血汤 加炮姜。二剂后，热退神宁。不料夜半腹大痛，拒按，大便已数日未行，此由阴 证而转属阳明，然在《伤寒论》中已有调胃承气汤法治，今特小其剂以用之： 大黄三钱（酒制） 芒硝二钱（冲） 甘草二钱一剂便下痛止，改用益气补血之药，逐渐安平。
700  :用藥:吳茱萸湯。 結果:一帖嘔吐止，眩暈減大半。再服一帖病大減。           二日後以胸滿口苦為目標，轉用小柴胡湯一帖，胸協苦滿除。           再轉苓桂朮甘湯三帖各症俱除。
701  :用藥:大建中湯加附子半夏甘草
結果:腹痛止，惡寒未盡，痢稍差。翌日用麻黃附子細辛湯加甘草砂仁厚朴，各症大差。 第三日恢復大建中湯加附子半夏甘草。 
        第四日因兼有眩暈，轉用真武湯加桂枝細辛砂仁。 
  第五日人參湯加五味茯苓半夏陳皮，於是全治。
備註:大建中湯的應用目標為裡之虛寒，比如腸胃寒冷蓄積為病，外證為腹中充滿瓦斯、 
        雷鳴蠕動、寒疝痛，發作時併發嘔吐、手足逆冷，如此則不論便秘或下痢皆可應用。 原典金匱藥略也是列為腹滿寒疝的治劑。 
        所以大建中湯可用於腸管蠕動不穩症，腸狹窄症、腸弛緩症，或蚘蟲腹痛。 
        大建中湯用過量有發生乾咳、浮腫的副作用，副作用時，以五苓散解之。
702  :葛根30g黄芩10g黄连10g白芍15g大黄10g甘草6g当归10g木香6g二剂
二诊：服药当晚，体温降至37，1℃，下痢日减至3～4次，仍有哝血，里急后重轻，胃纳已醒。舌苔黄腻，脉滑略数。此表证已解，里邪未净。拟黄芩汤加味：
黄芩10g白芍30g甘草6g黄连10g川军10g槟榔10g木香6g当归10g二剂
三诊：大便日行二三次，无脓血，它无不适，惟困倦而已，舌苔薄黄，脉沉滑。原方减川军。三剂。
按：痢疾，兼发热头痛等表证者，宜先解表。表实无汗者，葛根汤治之；表虚有汗者，桂枝加葛根汤治之。皆须以葛根、桂枝表散药为主，且用量宜大。表里俱盛者，宜表里双解。若无表邪，则应专事攻下。攻下之用，务使湿热得尽，以免死灰复燃。
703  :观其脉症，知邪热内盛，燥屎已成，气血沸腾，胃家实是也。急宜攻下燥屎，抽薪止沸，拟大承气汤治之：
川军10g川朴6g枳实10g芒硝6g
仅此一剂，泄泻三四次，当晚便身凉而安。如此重症，疗效之捷，舍承气汤奚为?
704  :脉症分析：发热，汗出，恶寒，脉象细缓，为营卫不和，气阴两虚。营卫不和者，当用桂枝汤和之，兼气阴不足者，则宜桂枝新加汤和之益之也。
桂枝10g白芍15g党参15g甘草6g生姜10片红枣5枚三剂
二诊：带下大减，腹痛、冲逆等症均较前为轻，仍时发热，自汗出，口于思饮，原方加天花粉15g，服四剂而愈。
按：《伤寒论》62条云：“发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两、人参三两新加汤主之。”指出汗后表未解，气阴虚之症状与治方。今带下如注，可视为汗出过多；少腹疼痛亦如气血不足、筋脉失养之身疼痛。俱为气阴虚损之象，且营卫不和，故借桂枝新加汤以治。
腹诊虽有喜压为虚、拒压为实之说，然本案为腹肌拒压，与病邪结里，痛位固定者异也。
李映淮老师评语：由脉症观之，为阳虚寒湿侵入胞宫，首先应考虑桂枝加附子汤类方剂。  “带下如注，可视为汗出过多，少腹疼痛亦如气血不足、筋脉失养之身疼痛。”似此理解，使用经方范围大矣!
705  :脉证合参，此乃火旺水亏，心肾不交所致。治法当以下滋肾水，上清心火，令其坎离交济，心肾交通。
黄连12g、黄芩6g、阿胶10g(烊化)、白芍12g、鸡子黄2枚。
此方服至三剂，便能安然入睡，心神烦乱不发。续服三剂，不寐之疾，从此而愈。
[按语]失眠，《内经》谓之“不寐”、“不得卧”。成因有痰火上扰者；有营卫阴阳不调者；有心脾气血两虚者；有心肾水火不交者。本案至夜则心神烦乱，难以入寐，乃心火不下交于肾水而独炎于上。陈士铎《辨证录》云：“夜不能寐者，乃心不交于肾也……心原属火，过于热则火炎于上，而不能下交于肾”。思虑过度，暗耗心阴，致使心火翕然而动，不能下交于肾；阳用过极，则肾水难以上济于心。又饮咖啡，助火伤阴，使火愈亢，阴愈亏。观其舌尖赤如草莓，舌光红无苔，脉细而数，一派火盛水亏之象，辨为心肾不交之证。治当滋其肾水，降其心火，选用《伤寒论》黄连阿胶汤。方用黄连、黄芩上清心火；阿胶、鸡子黄滋养阴血。至于芍药一味，既能上协芩连酸苦为阴以清火，又能酸甘化阴以助阴血，且下通于肾，使水生木也；上通于心，而木生火也。诸药配伍，以奏滋阴降火，交通心肾之效，又体现了《难经》的“泻南补北”的精神。
使用本方还需注意两点：1.舌脉特点：本证是舌质红绛，或光绛无苔，甚则舌尖赤如杨梅，脉多细数或弦细数；2.注意煎服方法：方中阿胶、鸡子黄两味，俱不能与它药混煎。阿胶烊化后兑入药汁中，待去渣之药汁稍冷后再加入鸡子黄，搅拌均匀后服用。
706  :此为淋病，证属少阴，兼太阳伤寒之邪，交织蕴积。法宜先从太阳入手，发表散寒，开腠逐邪，以甘草麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  甘草30克  葱白60克 
二剂 
［二诊］头痛、恶寒明显好转，腰痛减轻，小便短涩频数略减。余证如前。薄黄苔已退，太阳之寒邪已解。宜抓住少阴之枢，宣通气机，化阴通腑，以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  枳实12克  白芍12克  甘草3克  茯苓30克  桔梗30克 
三剂 
连服三剂，小便通畅，尿转阴性，余证皆平。1979年11月随访，几年来坚持重体力劳动，病未复发。 
［按语］ 《金匮要略》云：  “ 淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中 ” 。本例小便频数短涩，滴沥刺痛，痛则腰酸，实属淋病之主要临床特征，而其基本病变为下焦气化不利，属少阴四逆散证。但，本案为何首用甘草麻黄汤? 
少阴证虽有发汗之禁，复有淋家不可发汗之戒；但此例兼有太阳伤寒表实证，故不在此禁戒之例。少阴发汗之禁，乃指 “ 病为在里 ” 而言，一是少阴寒化，阳气已虚；一是少阴热化，阴虚内热。本例不仅表邪郁闭，阻滞气机，加重气化功能失调；而且此证虽属少阴，既非四逆汤证，又非热化证；病虽入里，而阳气未虚。虽属淋病，但既非湿热蓄于膀胱，又非膀胱津液先虚。实属少阴病四逆散证之阳为阴郁，气机不利。今首用《金匮要略》甘草麻黄汤，既可发表散寒，又能通利小便。重用甘草以托之、缓之。再加葱白，通上下阳气，调畅气机。故此方似峻而实稳，内外兼顾，以为前驱。后投四逆散加味，借少阴之转枢，并邪居内外之间，可进可退、时上时下之势，和解而分消之，病遂告愈。
707  :證屬津液本虛，復受外邪，而致表虛肌不和，是為栝蔞桂枝湯證，治以栝蔞桂枝湯方： 花粉12克，桂枝10克，白芍10克，生薑10克，炙甘草6克，大棗4枚。 結果：一劑知，三劑已。 史丹利按：汗出惡風、低熱是桂枝湯證；兩上肢拘急、肩背酸痛屬於痹證，而脈沉細，所以是栝蔞桂枝湯證。
708  :综观此病，既非太阳中风证。亦非太阳少阴两感证，有似太阳病汗漏不止之桂枝加附子汤证。其实亦非。乃汗多伤阴，阴损及阳之芍药甘草附子汤证也。拟：
白芍10g附子10g炙草10g
一剂症减，二剂痊愈。
按：发热、汗出、恶风、脉象浮缓，为太阳病中风营卫不和也：太阳少阴两感证，以脉微细、但欲寐、无汗恶寒为主症，绝无汗出不止，口渴思饮；桂枝加附子汤证，为太阳病，过汗后，遂漏不止，表邪未解而阳气已伤。三证异于本证者。皆有表邪也。本案为过汗后表邪已解，阳气不固、津液大伤之阴阳两虚证。故遵《伤寒论》：“发汗后恶寒者虚故也，芍药甘草附子汤主之”之旨，用之果验。
709  :    诊断：胃寒呕吐。
　　治法：温胃降逆止呕。
　　方剂：吴茱萸汤。
　　药物：炒吴萸7.5克 人参5克 生姜三片大枣六枚水煎服日二回。
　　按：脉证系胃寒呕吐。胸为阳位，呕而胸满，为阴邪占居阳位，故重用生姜，吴萸之大辛大热，以通心中之阳，以破阴霾之气。佐以人参大枣，以健脾胃之气。逆上之阴消除则头痛吐逆等症自愈。
710  :脉症分析：发汗期间，猝受惊恐，玄府封，腠理闭，邪不得解。浸淫于皮肉，稽伏于筋骨，日久则肌肉顽麻，骨节畸变。因惊恐气郁之刺激，致气血逆乱，升降失司，津液遂化为痰饮。痰饮之成，随气升降，无处不到，凌心则心悸失眠。留胃则恶心呕吐，上逆则奔豚跳跃，下注则便稀带多，流窜经络则疼痛不已。怙恶不悛，一十三年，真鲁之庆父、汉之莽卓也。治当峻剂猛逐，非荆轲剑、搏浪锤，不能荡其巢也。拟礞石滚痰丸6g，早晚各服一次，连服三日。
二诊：胸腹疼痛减轻，唾痰减少，继服五日。
三诊：滚痰丸服之八日，从未泄泻，亦不疲倦。奔豚仍昼伏夜出，上逆如故，呕吐清水，此饮邪之证也。饮为阴邪，故发于夜也。宜更兵换将，改逐饮以治。拟十枣汤加减：
甘遂1g大戟1g白芥子1g
研末，红枣10枚煎汤，早晨空腹送下，连服七日。
四诊：药后泄泻大量水样泡沫便，胸腹痛大减，奔豚发作次数减少、程度减轻。首战告捷，宜乘胜击之，直捣黄龙。原方续进。
五诊：服药已二十日，胸腹疼痛几近消失，惊悸止，能安卧，奔豚偶作，随即消失，板硬之肌肉明显变软，腰围缩减八寸。自己可慢慢起卧，不倦软，不泄泻，诸症次第减失。邪衰大半，扶正已至其时，疏与六君子汤，七攻三补，宽猛相济，以求政和。拟：
原方，每日一剂，连服七日。
党参10g  白术15g茯苓15g陈皮15g半夏10g甘草3g
三剂，第八日起每日一剂。
按：患者症状林林总总，麇集一身。卧床13年，食、寐、便俱于斗室之内，苦不堪言，痛不欲生。为惊痰、实痰、顽痰之属所致。短期内绳之以法，实为不易，本要抽丝剥茧，缓缓图治。奈家境贫寒，无力买药，多次所服之药均系余赠，时余月薪34，5元，仅可养家糊口而已。医治三月，初得效时，余调往市医院，治疗中断。后闻旧病复发，依旧卧床不起。张景岳谓：“善治痰者，惟能使之不生。方是补天能手。”余自愧不能。此1979年之事也。
补记：“四清”时其夫为村干部，属清查对象。半夜工作队员翻墙入院，致其受惊，从此一病不起。怨天乎?尤人乎?
711  :《素问?气厥论》云：“心移热于肺，传于膈消。”意为心肺有热，伤津灼液，津液不能敷怖，故而口渴善饮。张志聪云：“三消之证，心肺主上消，脾胃主中消，肝肾主下消。”分析本案，当属上消。其治疗，遵《医宗金鉴?杂病心法要诀》“上消白虎中承气”之说，拟白虎汤原方：
石膏30g知母10g甘草6g粳米15g三剂
二诊：渴饮不减。考消渴一证，或高热津伤，或阴虚液亏，总属津液匮乏。既系热邪伤津，何以服之不效?观其舌苔黄腻，脉象滑数，显非阴虚津伤之象，亦非白虎汤证。以白虎汤所治之热，系燥热而非湿热。本案虽有大渴引饮，然并无蒸蒸之汗，亦无干燥芒刺之舌，显然药证不合。久思不得其果，再观苔脉，顿悟痰饮为虐。盖痰饮有彤之邪，随气升降，无处不到，停滞经隧，阻碍津液之敷布，故见口渴。果如此说，则应祛痰逐饮为治。控涎丹为余喜用，用之得当，有出奇制胜、立竿见影之效。
控涎丹6g，红枣10枚煎汤，空腹送下。
三诊：服后暴泻水样便数次，口渴顿止。苔仍腻，脉沉滑。拟二陈汤加苍术善后。
按：痰饮水湿滞留体内，阻遏津液上承而渴者，多为渴不思饮，或渴不多饮，或水入则吐。本案病机何以解释?姑以痰生怪证释焉。
李映淮老师评语：控涎丹治消渴，确属少见。然此证不怪，乃痰饮阻滞经络脏腑，津液不能上承，故而消渴。有如瘀血，一分瘀血不去，一分新血不生；同理，一分饮邪不尽，则一分津液不行，所以渴者，津不布故也。
712  :    诊断：风热咳嗽。
　　治法：辛凉解表。
　　方剂：麻杏石甘汤
　　药物：麻黄3.5克 炒杏仁3.5克 生石膏7.5克 甘草3.5克 水煎服，日二、三次。
　　按本病辨证以咳而喘，但无哮鸣为主。其喘而自汗、与风寒束表有所不同，本病系热邪乘肺。盖太阴之气与肺相合而主皮毛，虽汗出而不能除麻黄本症之喘，无大热是里热盛于内上乘于肺，而外热反轻，故取石膏清里热，用麻黄出本痖未出之汗，杏仁利肺气，甘草和中，或加桔梗。
713  :證屬桂枝甘草龍骨牡蠣湯的適應證：  桂枝12克，炙甘草6克，茯苓15克，生龍骨30克，生牡蠣30克。  結果：上藥先後服六劑，諸症已，高興返回原籍，並來信告之一年多也未復發。
史丹利按：這個醫案與上一則差不多，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯與桂枝甘草龍骨牡蠣湯差異不大，只是前者有明顯痰飲症候。  這裡也是因為心悸、苔白膩，而使用茯苓。至於脈弦數的數，不是熱，而是心悸的數。
714  :子宫称奇恒之腑，属整体一部分，整体失调可直接引起月经之变化。反之，子宫创伤亦可引起机体之变化，所谓牵一发而动全身也。故子宫损伤，可调节整体而得以修复改善。《素问?评热病论》云：“胞脉属心而络于胞中。”故协调整体，强心活血，为本案之治疗法则。拟刘绍武先生调心汤：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g红枣10枚
服至40剂时，心悸、自汗基本消失，腰膝微觉酸软，阴道已不干涩，微有白带。守方更服20余剂，月经始潮。经B超检查：子宫大小形态正常。半年后偕人来诊，知其月月如期潮汛。
715  :    诊断：寒吐。
　　治法：温肾益胃
　　方剂：附子粳米汤
　　药物：附子10克 半夏5克 甘草7.5粳米一盅大枣八枚水煎服。
　　按：本症系阳气不足，脾胃生寒，则腹痛肠呜，寒气流窜则胸胁胀满，寒气上逆则发为呕吐，方中用半夏降逆止呕，附子温肾益胃，佐以甘草、粳米、大枣调和胃气，使胃寒除，逆气平、而呕自止。
716  :急投四逆汤--此午刻情事也。傍晚时，着人到问，据云：“呕疴已止。惟头微痛，身有微热，得毋药性过热欤？”予曰：“不然，乃药力透达之故。盖病势已从阴出阳也。”次日，精神稍定，与理中汤以温开脾胃。又次日，云：“举动无力”，遂处以真武汤加桂枝善后。嗣闻之患者：是药入腹后，桂枝之气，直达脚趾云。
717  :观其脉症，此为癫狂。初由肝气之郁，继而受惊气乱，气郁、气乱，痰饮遂生，侵踞神舍，蒙蔽心窍，故见上述种种怪状。《伤寒论》116条：“胸中痞硬，气上冲咽喉，’不得息者，此为胸有寒也，当吐之。”寒者，痰之误也。拟：
瓜蒂3g，赤小豆3g，共研细末，豆豉15g煎汤送下。
服后片刻。呕吐不已，吐出痰涎如胶如涕，并泄泻数次，当日便狂定神清。翌日，虽无物可吐，仍干哕不止，或稍饮亦旋即吐出。急煎半夏10g，冷服，呕吐始止。后拟舒肝安神剂予以善后。
按：吐法，八法之一。余读《儒门事亲》后，知其用之得当，收效甚捷，但必须方证相合。如本案胸脘胀满，欲吐不得，涎涕多如泉涌，苔腻，脉滑皆属可吐之症。大胆用之，果然取效。
718  :辨为阴虚生热，热与水结，代谢失序，水液下趋大肠作泻。治当育阴、清热、利水，为疏猪苓汤原方：
猪苓20g、茯苓20g、阿胶10g(烊化)、泽泻20g、滑石16g
服三剂，泄泻即止，小便自利，诸症随之而愈。
[按语]本案经行泄泻伴见小便窘迫、夜寐不安、口干而渴、舌红等症，显为阴虚水热互结之猪苓汤证。《伤寒论》第319条说：“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之”。少阴阴虚，阴虚生热，水热互结，下趋大肠则泄泻，津不上承则口渴。水不济火，心肾不交则睡眠不安。故用猪苓汤育阴清热以利水。刘老辨证入微，用药精确，而获佳效。
719  :用藥:依慣例投以小柴胡湯加桔梗石宵二劑
結果:不但無少差反而發高熱，大渴、咽喉疼痛猛烈，而喉頭已現腫赤而且呈粟擴之狀。而且已二日不大便矣。
          此時其祖母大起恐惶，謂當年患白喉時其症狀一如今日。
          於是，以現狀言，正適合涼膈散，遂仿一般通套法，轉用涼膈散料加石膏，服藥後瀉下五六行，熱退、咽喉盡癒。唯咳嗽喀粘痰
          ，痰中混有微量血液，於是同復小柴胡湯仍加桔梗石膏，遂告痊癒。
備註:按涼膈散出和劑局方，汪訒庵編醫方集解列為瀉火之劑。此方雖然一片寒涼，其原本蓋仿自傷寒之調胃承氣湯。故潘思敬曰「仲景調胃承氣湯，後人加味一變而為涼膈散，再變而為防風通聖散。」此方原典有竹葉蜜煎，而無桔梗。但日本通行有桔梗而不用竹葉，想為療咽喉之藥而變通也。
          以藥物配合推之：此方連用主目標在於實熱便秘。專瀉膈以上之實火。故除治白喉、急性扁桃腺炎之外，如小兒鵝口瘡，鵝口瘡菌寄生口腔粘膜生灰白斑點症狀重篤時，或急性中耳炎，耳下腺炎等症在便秘高熱之際，皆有應用之機會，大概必須加石膏。
720  :余嘱煮老姜扎其头部，复与四逆汤。俄而药气至，手足即温，次早无恙。
721  :用藥:葛根湯合小柴胡湯加桔梗石膏
結果:一劑癒後因懶於煎藥不再服
722  :视之，则四逆证也，与以四逆汤。嘱抬之上床，小心灌药，下利渐减。明日再诊，复与前药，疴止厥愈；五六日复原。
723  :观其脉症，一真一假，孰真孰假?剖析以辨。从吸冷犯病，厚衣严裹犹仍畏寒，不思饮，不敢食冷观之，似为阳虚寒盛。然脉象滑数而非沉迟细缓，且胃纳甚佳，由是辨之，症为假，脉属真，焉有阳虚寒盛而消谷易饥?显系痰热为患也。且久用辛温、甘温不效，更证其非寒也。遂改弦易辙，一反其道，拟王硅之礞石滚痰丸，一次6g，一日2次。
二诊：药后当晚，哮喘即停。连服五日，自觉轻劲多力。篮球场上，雀跃甚欢。痰热已去，改小柴胡汤和之：
柴胡12g黄芩10g半夏12g党参10g甘草6g红枣10枚茯苓15g五剂
三诊：哮喘未发，体无不适，惟咽干思饮，为防复发，嘱服麦味地黄丸三月。后闻病愈，当年考入厦门大学，至今健康无恙。
按：《证治汇补》谓哮喘之因“内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭阻气道，搏击有声，发为哮病。”其为病，多反复发作，甚者缠附终身，故有“名医不治喘”之说。其治法，先哲有“其标在肺，其本在肾”，  “发时治肺，平时治肾”之论。本案原亦遵此法规，奈何囿于症状，而忽略脉象，将热作寒，以致痰热不得清化。  “能合色脉。可以万全。”故为医者岂可不重乎脉!
724  :妇人以血为本，由脾统摄，藏血靠肝。年迈脉细，脾虚可知。两胁胀满，关脉见弦，乃肝郁之象。今脾虚不统，肝郁失藏，故而下血。或疑年老下血为子宫癌肿，遂按迹寻踪，细察详审，知其非也。以少腹虽痛而不拒压，血虽下而不臭秽，脉虽弦而不洪大。虽然如此，仍以谨慎为是，转请妇科检查，排除癌肿后，采用补脾舒肝法治之。拟安老汤加减：
党参10g黄芪15g白术15g熟地10g当归10g阿胶10g黑芥穗10g香附10g白芍15甘草6g二剂
二诊：血止，诸症减，原方继服三剂。
按：七七天癸竭，地道不通。年逾花甲，经断复来民间谓之倒开花也。本案属脾不统血，肝不藏血，故投傅青主安老汤而愈。
725  :然以全证覌之，乃热笼于上，寒积于下，阴阳升降失职 之所致。前方用黄连以清上热，理中而温中焦，于证似不大谬，而不效者，良由 补多于清，缺乏宣降之品耳。今分析其病理，其腹痛也，因寒邪居于下焦，郁滞 不通而为痛；腹鸣泄泻，气逆上冲，系因中气下陷，脾阳衰弱，不能腐熟水谷， 变化精微，而酝酿其间，或鼓鸣而冲逆，或下行而注泻，是为成病之因。至其治 法，则以和阴阳调脾胃为本证之主要关键，不过其成分热象多而虚象少，又以黄 连汤为适合病机，而较用连理汤为胜。其方黄连、半夏，清上热降逆气以和胃， 参草、大枣补中气健脾胃而调上下，桂枝、生姜散寒温中，尤具降冲作用，并加 茯苓之渗利止泻，花粉之生津清热，如此组合，颇切恰病情。药服二剂，呕减而 泻增，再剂呕全止，泻亦减，日仅数次，腹痛除，小便长。自觉有效，原方再服。 今晨已不泻，食纳略振，脉见缓和，舌上有薄苔，知病已退。改进健脾和胃之异功散，加麦冬、石斛以养胃阴，十剂而复元。
726  :用藥:真武湯。
結果:是夜二劑頻頻飲之，夜半二劑都盡，睡夢中患兒自行下床解大便矣。
 第二日仍頭痛微渴，肢節疼痛。少停進稀粥，精神頗佳。
 第二日仍用前方二劑，頭痛口渴肢節疼痛盡除，與平時無異。
 續服前方共三晝夜六服。後轉用小柴胡湯三帖，諸病盡癒。
備註:真武湯為少陰病汎用的處方，能振起極度沉衰的新陳代謝，堪稱中醫的強心劑。
727  :此少阴阳衰阴盛证头痛，有阴阳格拒之象。法宜通脉回阳，宣通上下，以白通汤主之。 
处方： 
葱白头60克  干姜30克  制附片60克(久煎) 
四剂 
［辨证］按《伤寒论》白通汤，原为少阴病阴盛戴阳并下利而设。为什么本例头痛，却用白通汤? 
考白通汤证之下利，是下焦虚寒不能制水；而戴阳面赤，乃虚阳浮越于上。无论下利或面赤，其病因和病机，皆属于阴寒内盛，阴阳格拒。从本例来看，不仅阴寒内盛十分突出，而且阴阳格拒之象比较明显。其面色青暗，四肢厥冷，全身乏力，舌淡乌暗，苔白灰滑，脉微，反不恶寒，而心烦气短；此属阳为阴困，阴盛于内，格阳于外之象。虽不表现于下焦虚寒不能制水，却体现在阳气不能镇纳，浊阴腾越于上。这与真阳不能内守而致格阳于上，只属证候上之差别，其病机皆应归于阴阳格拒。由此可见，投白通汤仍药证相符。以附子补先天之火种；佐干姜温中焦之土气；葱白能通上下之阳气。姜附并用，逐阴回阳。阴阳交媾，浊降清升，即可通其被格之阳。 
［二诊］连进四剂，头痛和精神好转。但阳衰阴盛日久，须温补少阴，兼顾太阴。法宜继用驱阴助阳，温中益气，以四逆合理中加味，配成丸药服用。 
处方： 
制附片60克  干姜30克  炙甘草20克  生晒参30克  炒白术30克  茯苓30克  上肉桂15克  宁枸杞20克  菟丝子30克 
十剂、水打为丸。 
1979年7月追访，三年来，虽经常加夜班，头痛始终未犯。 
［按语］ 或问：太阴少阴，本无头痛一证，为何此例病属少阴阳虚阴盛而头暴痛如裂? 
对这个问题，历史上某些医学家曾有过不同意见。有的认为，头痛证只及太阳．少阳、厥阴。还有人提出，头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅，诸阴寒邪不能上逆。 
另一种意见与此不同。有人认为：  “ 太阴、少阴二经，虽不上头，然痰与气逆壅于膈，头上气不得畅而亦痛。 ”  (《冷庐医话》)还有人明确提出；三阳三阴皆有头痛，内伤日久，七情过度，亦作头痛，其中：  “ 因阳虚日久，不能镇纳浊阴，阴气上腾，有头痛如裂，如劈，如泰山压顶，有欲绳索紧捆者，其人定见气喘唇舌青黑，渴饮滚汤，此属阳脱于上，乃属危候，法宜回阳收纳为要，如大剂白通四逆之类，缓则不救 ” 。 (《医法圆通》) 
范老根据多年经验认为，后一种意见，比较符合临床实际。在临证中，头痛一证十分普遍，属少阴病头痛者，亦屡见不鲜。一般来说，少阴寒化证头痛，必须具备少阴病之主证，参之舌现淡白，皆应以白通、四逆辈主之。
728  :原本中寒，又值外邪相加，中陽不運，水飲內作，因見腸鳴下利，噯氣，納差等症，與生薑瀉心湯：
生薑12克，乾薑3克，炙甘草10克，黨參10克，半夏12克，黃芩10克，黃連10克，大棗4枚。
結果：上藥服一劑，腹泄，腹疼止，服三劑諸證好轉。

    
729  :用藥:桂枝湯。
結果:一劑病霍然而癒。
備註:
730  :此為寒飲停胃，胃氣失降，服溫藥和胃，正邪相爭，邪即上越，因見吞酸。應專於溫胃，與半夏乾薑散： 半夏30克，乾薑30克。 結果：上藥共研細麵，每服2克，一日三次，服一日即未見嘔吐，服一周，諸證已。
731  :用藥:半夏厚朴湯合柴胡桂薑湯一帖。 結果:不應。翌日轉用小青龍湯加厚朴杏仁，是夜不發，連擴服用牛個月而各症狀消失無餘。
732  :观其脉症，此为太阳病中风，营卫不和也。虽历时四日，邪仍在表。未入少阳、阳明者，其正气可支也。治当i调和营卫，发汗解肌。行兵布阵，本当遣桂枝加葛根汤上阵，时药房缺葛根，只好命桂枝汤听令：
桂枝10g白芍10g炙草6g生姜5片红枣5枚
桂枝汤临阵受命，仅一剂，便汗出而愈。
733  :用藥:甲字湯加附子芒仁大黃芒硝
結果:服用二劑，翌日便通痛止。但覺口內冷淡、喜唾白沫、下痢完穀(諒為大黃芒硝所致)'
 胃部停滯感、日晡微熱、咳嗽唾稀痰。轉用真武湯加苡仁五味大棗桔梗麥冬。諸?症大減，
 胃症狀未除。十六日轉人參湯加附子，胃症狀癒。
備註:
734  :用藥:* 八味丸料，以烏頭換附子，服二帖。 
        * 以驅逐寒痰為目的，加乾薑細辛，服二帖。 
        * 目標轉至痰飲，改用苓甘薑味辛夏仁湯，五帖。[至此諸症狀均略有起色] 

        * 後用柴胡加龍骨牡蠣湯一次。繼則以八味丸(烏頭換附子)，長服廿餘日。
結果:三餘月能工作，自己步行取藥。再數月與平素無異，遂罷藥。
備註:日本名醫淺田宗伯古訓醫傳：「將八味紈的附子換用烏頭，用治中風總身不仁，不能起坐者，常得大功效。」
735  :淋巴结核，中医称瘰疬也，多为肾阴亏损，属虚劳之疾，然本案显非如此。观其脉症，似属痰饮，流窜肌肉，为瘰为疬。《石室秘录》云：“瘰疬之症，多起于痰，而痰块之生，多起于郁，未有不郁而生痰者，未有无痰而成瘰疬者。”此说是矣，以其脉症不虚，宜当峻药缓图。
控涎丹20g，早晚各1g，连服十日。
二诊：服后五日，切口收敛，疼痛得止。药尽未及一月，结核消失，仅局部表皮发硬而已。遂未书方，嘱其晚餐节食，少进肥甘，以免日后痰饮再生。
736  :    诊断：胸痹
　　治法：开结宣痹
　　方剂：瓜蒌薤白白酒汤
　　药物：瓜蒌25克 薤白7.5克 白酒半盅水煎取汁，日三服。
　　按：脉沉紧为阴邪，可知胸痛系胸阳被阴邪痹塞，阻其胸阳之气不得贯通所致。方中瓜蒌开胸结，薤白宣心阳，白酒行气和血，使阴阳、气血调和，而胸痹自除。
737  :用藥:理中丸。
結果:十餘日後再來取藥，據云服藥後，感覺胃部爽快而喘息止，停藥則再發如初。因而誤解此藥混有麻醉劑，詢之，老婦因經濟關係，發作時服一二丸，癒後則停藥。以二十日份贈之，自後遂不再發。
備註:
738  :    诊断：脾虚泻
　　治法：健脾止泻
　　方剂：参苓白术散
　　人参3.5克 白术3.5克 炒扁豆3.5克 陈皮3.5克 山。药3.5克 莲肉7.5克 薏米7.5克 砂仁2.5克 云苓5克 桔梗3.5克 甘草3.5红枣3枚水煎服。
　　按：本病辨证在于腹胀按之柔软，排出不消化便，面黄肌瘦等。脾虚，运化失常，故用健脾止泻法。方中人参、云苓、白术、扁豆健脾，陈皮、砂仁、理气，山药、莲肉固肠止泻，红枣益脾、脾气健运而泻自止。
739  :用藥:以上症狀正與金匱之「協下偏痛發熱，其脈緊絃，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯（寒疝）」符合遂投以大黃附子湯。
結果:一劑後疼痛若遺，而惡寒盡除。是夜再服一劑，明日已與無病時無異。據云延至翌日始瀉大便。
          第二日全無病苦唯尿尚赤乃轉用五苓散料加味。 
          第三日復現輕微疝痛患部稍緊張，牽引痛，遂轉用芍甘黃辛附湯。 
          自第三日以後雖有疝痛，但頗輕微。第六日轉用桂枝加芍藥大黃湯。
備註:是否腎石，則非學中醫者所能武斷。
740  :为拟桃核承气汤治之，盖太阳未愈，而归血分，不得不借此为出路也。服药次日，血热即收，惟觉周身软弱，若无骨也，乃改用真武汤。热尽退，数日，胃气进，遂愈。
741  :吾曰： “君病属阴寒积聚，非温不能已其寒，非下不能荡其积，是宜温下并行，而前服 理中辈无功者，仅祛寒而不逐积耳。依吾法两剂可愈。”彼曰：“吾固知先生善治 异疾，倘得愈，感且不忘。”即书予大黄附子汤： 大黄四钱乌附三钱细辛钱半 并曰：“此为金匮成方，屡用有效，不可为外言所惑也。”后半年相晤，据云：果二剂而瘥。噫！经方之可贵如是。
742  :观其脉症，此心肾不交证也。先贤谓五志过极，皆可化火。盖忧思气结日久，心火亢盛，如赤日炎炎，致真阴内耗，肾水亏虚，水火不济，故而不寐，寐则遗泄。张景岳谓：“精之藏制虽在肾，而精之主宰则在心。”故当清心火，滋肾水，务求水火相济，主明神安。拟黄连阿胶汤原方：
黄连6g黄芩10g阿胶10g  白芍15g鸡子黄2枚三剂
二诊：一剂即可入睡，三剂尽，每晚可睡五六小时，心烦耳鸣亦明显减轻。嘱守方续进。
三诊：共服12剂，睡眠恢复如前，遂停药。以治，月经少量潮汛。因一暴十寒，未能连续服药，继而复闭。近复因劳累过度，经常失眠，甚时彻夜不寐，烦虑不安，五内俱焚，腰膝酸软，口苦口渴，思饮欲冷，舌红少苔，脉象细数。张景岳云：“劳倦思虑太过者，必致血液耗亡……所以不眠。”又云：“寐本乎阴，神其主也。神安则寐，神不安则不寐，其所以不安者，一由邪气之扰，一由荣气之不足耳。”本案患者劳损过度，营阴亏虚，肾水不能上交于心，致心火独旺。君主之宫内燃，神明悖乱失常，故心烦不寐。治当滋肾水，清心火。拟黄连阿胶汤加味，并嘱劳逸结合。
黄连6g黄芩6g  白芍15g阿胶15g鸡子黄2枚生地15g三剂
二诊：睡眠明显好转，烦虑亦轻，此肾水上承，心火下降之兆也。
守方三剂。
三诊：连用六剂，寐甜烦止。拟补心丹、麦味地黄丸服用一月。半年后随访，疗效巩固。
按：本案之心烦不寐，与栀子豉汤证近似而实异。栀子豉汤证热邪在胸，心中懊（忄农），舌苔黄白，绝无肾阴虚损之象，为其异也。
743  :余见其症如此之顽，其势如此之盛，受西医抗癌药治疗牛皮癣之启示，针对口苦、苔白、脉象双弦等症，窃思何不用刘绍武先生之解郁攻坚汤一试?拟：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参10g甘草10g川椒1ng王不留行50g牡蛎30g夏枯草30g
服药20余剂，瘙痒明显减轻，鳞状痂屑依次脱落，新鲜皮肤逐渐显露，续服20剂，皮肤恢复如初。随访十余年，知病未发。
按：牛皮癣，顽疾之一，有第二癌症之称。当今治牛皮癣之广告铺天盖地，有言祖传秘方，手到病除者。余儿时朋友闫某，双腿患牛皮癣，听信其言，求诊于某旅店“神医”，花费近千元，购药十小包，服后七天，丘疹消失，痂屑脱落，大喜过望，惊呼神医。然停药不久，红色丘疹，头戴白帽，密密麻麻，遍布四肢腹背，较治前尤甚。据云小包内为黄柏与强的松粉。激素治牛皮癣本属禁忌，而此“神医”为挣钱竟不择手段，泯灭良知，沦丧道德，害人匪浅。时至今日，违法行医何以能长期立足，值得一思?
744  :    诊断：脾肾两虚水肿
　　治法：培补脾肾
　　方药：补中益气汤加减
　　党参12.5克 黄芪12.5克 白术12.5克 陈皮5克 山药7.5克 枸杞12.5克 附子3克 肉桂5克 茯苓7.5克 水煎服，一日两次。
　　按语：本水肿辨证，主为具有脾肾两虚之脉证。汗、下、利三法用非所宜，故未获痊愈，缠绵经年。在脉证上出、现一派虚象。如再利水，中气益虚；如再发汗，津液愈伤；如再攻下，脾气愈衰，因而改辙易弦，采用培补脾肾之法。方中：人参、黄芪、白术、茯苓、陈皮、扶脾气；枸杞、山药、肉桂、附子，益肾气。脾气健，肾气复而水肿自可获愈。
745  :用藥:三劑大柴胡湯合三黃瀉心湯。
結果:根治。
備註:二劑後大便暢通而病盡除，是夜熟睡。明日再服一劑，之後未再復發。
        多年後，其太太以尿血、不眠，以豬苓湯十餘帖治癒之。 
746  :查系肾水亏乏，火旺瘀凝之所致。然则水亏则不能涵 木，水不济火则热盛，火热乘金则肺燥而干咳，任冲劳损则不免瘀滞而少腹疼， 如此水亏火旺金燥瘀滞之证，大法以滋阴降火清金消瘀为主，凡丹栀逍遥散、清 骨散、三物黄芩汤，皆为对证之方，逐次服食无效。忽睹验方集载有何琼楼君所 传民间效方，叙述证状，与此微合，以其药味和平，因作试探性与服。方为： 石菖蒲两半水灯芯八钱车前草淡竹叶各六钱茅根二两随证加 沙参、丹皮、贝母、骨皮、生地各三钱，水煎作三次服。 旬日后咳热均减，颇着卓效。后于原方随证加减，再旬全愈。在服药期间， 绝对禁忌房事及荤腥煎炒诸物。愈后宰老鸭一只，配丹参、茜草各四钱，隔锅清 炖，放盐少许，食时去净汤上浮油，数次分食，以素久荤食，免伤脾胃，不妨多 次蒸食，清补复元，其它参、耆、术、桂辛燥之品，概非所宜。以上所述亦何君经验有得之言，须遵循之。
747  :此例虽属罕见，但按六经辨证，其主证既属少阴，并兼太阴寒湿；因此，病在何经，即可用其法其方施治。本案之获效，初看之，似某方某药之功，实则六经辨证生命力之所在。进而剖析，婴儿脾肾阳气不振，寒湿郁滞运化失常，胆汁被阻溢于肌肤；参之肢体不温，发育不良等，应属少阴阴黄。故投以通脉四逆，以助先天之元阳，配以针砂散除脾胃之湿浊。阳旺湿消，气机通畅，则邪去自安。
748  :此即《内经》所云“风寒湿痹”之候。稽诸古人叙述痹证最详者，莫如秦景明氏。其谓：“风痹之证，走注疼痛，上下走注，名曰行痹；寒痹之证，疼痛苦楚，手足拘紧，得热稍减，得冷愈甚，名曰痛痹；湿痹之证，或一处麻木不仁，或四肢不举，……拘挛作痛，蜷缩难伸。”又《金匮》更详叙其方证：“诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母渴主之。”按翁病虽与秦说三证相符，而尤切金匮之所说，自以桂枝芍药知母汤为适应。但其夜痛加剧，则又兼及血分，宜前汤与张锡纯氏活络效灵丹配用，庶能统治诸候而免偏颇。且风湿蕴积日久，寒邪深入筋骨，等闲小剂，殊难胜疏筋活络逐寒祛湿之重任，故大剂猛攻以作犁庭捣穴之计，始可一鼓而奏肤功。桂枝芍药各两半麻黄六钱乌附八钱知母四钱防风当归丹参各一两乳香没药各五钱苍白术各六钱每日一剂，酒水各半煎，分早中晚三次服。夜间汗出遍身，痛楚略减。又续进五剂，兼吞小活络丹，每次钱半。夜间均有微汗，痛逐减轻，脉见缓和，手足能屈伸，关节肿消，尚不能起床。然以其人思虑多，气血虚，乃师前人攻衰其半之旨，改拟攻补兼施之三痹汤，并加防己、蚕砂、海风藤、银花藤等疏络活血药，一日二剂，时历兼旬，遂得步履如常。再用十全大补汤加龟、鹿、虎三胶焦服，逐次复元。因其营养有加，调摄咸宜，数年未发，且无他病云。
749  :肝胆气郁，抑而不伸，阳气受阻，《伤寒论》所谓“阳微结”也。气郁应疏之达之，而反服补阳壮火之品，则实其实，郁其郁，故使病不愈也。当疏肝胆之气郁，以通阳气之凝结。
柴胡16g、黄芩10g、半夏14g、生姜8g、党参10g、炙甘草10g、白芍15g、枳实12g、大枣7枚
仅服三剂而愈。
[按语]年壮阳痿，非因纵欲，便为情志之障。观其胸胁苦满、口苦、心烦、手足逆冷，切其脉弦有力，乃为阳郁不伸，气机不利之象。盖人遇忧恚愤怒之事，或所愿不遂，每致肝胆气郁，少阳枢机不利，阳气不得畅达。肝主筋，其经循阴器；肾藏志，为作强之官，伎巧出焉。肝肾一体，乙癸同源，肝胆气郁，疏泄不利，阳气受阻，则使阳痿不举。王节斋说：“少年阳痿，有因于失态者……苟志意不遂，则阳气不舒。阳气者，即真火也。譬诸极盛之火，置于密器之中，闭闷其气，不得发越，则立毙而寒矣。此非真火衰也，乃闷郁之故也”。故治此证，但宜舒郁，不宜用补，待“阳气舒而痿自起”。本案选小柴胡汤与四逆散合方，盖欲疏通气机，开泄阳郁，必以斡旋枢机为要。阳经之枢机，在于少阳；阴经之枢机，在于少阴。小柴胡汤和解少阳之枢而利其气；四逆散通畅少阴之枢以达其阳。二方合用，使枢机一开，则气机利，阳气伸，火气达，而阳痿可愈矣。
750  :脉症分析：患者腰不痛，耳不鸣  知非肝肾虚损；头不痛。心不烦，亦非肝阳上亢。考《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“脉偏弦者，饮也。”  《普济方》亦云：“头眩欲吐，心中温温，胸中不利，但觉旋转，由此痰饮。”所论与本案呕吐痰涎，水走肠间沥沥有声，及小便不利，右手弦脉，正相符契，属痰饮无疑。治当健脾化饮，温药和之。拟苓桂术甘汤合泽泻汤加味：
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g泽泻15g半夏15g二剂
二诊：眩晕减轻，仍畏寒肢冷，头脑沉闷，舌淡红，苔白微腻，脉来沉弦。药已中的，原方更增温化之品，以求速愈。
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g半夏15g泽泻15g附子10g三剂
三诊：眩晕再未发作，呕吐亦随之消失，胃纳增，肠鸣止，惟微畏寒，手足不温，原方更服三剂。并嘱饮食调理，保健脾胃，以绝痰饮之源。
751  :此证为胆气虚怯于内，痰热浊邪上扰于心所致。治当利胆化痰，镇惊、安神为先。处以温胆汤加味：
竹茹20g、半夏10g、陈皮12g、生姜14g、枳实10g、茯苓20g、朱砂粉1g(分冲)、琥珀10g、珍珠母30g、龙齿15g。
服十余剂，头晕、胸满、呕吐、失眠等症皆愈，闻雷声亦不知恐惧。从此惊悸胆怯之证痊愈。
[按语]《素问·灵兰秘典论》说：“胆者，中正之官，决断出焉”。说明胆与人体精神情志之活动有关。若胆气内虚，或被邪气所扰，可导致精神情志方面的疾病，如惊恐、畏惧、卧寐不安等。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“胆病者，……心下澹澹，恐人将捕之”。《中藏经》云：“胆者，中清之府也，号将军，决断出于此焉，……实则伤热，热则惊怖，精神不安，卧起不宁”。本案为胆气虚怯，又有痰热内扰。胆为少阳，气主升发，今胆虚则其气不升而郁结，木郁则土气必壅。土之气为湿，脾为生痰之本，土气不达则易生痰湿，气郁日久则痰热交阻，扰于肝胆，蔽于心宫，使神魂无主，故见惊恐、畏惧、卧起不安等症。治疗当清化痰热，舒展郁结之气为法，以复心主神明、胆主决断之功。温胆汤清痰热，和肝胆，除虚烦，定惊悸，正与本证合拍。本方主治“口苦呕涎烦惊悸”之证，效果非凡。由于本案胆怯较甚，故加朱砂、琥珀、珍珠母、龙齿以加强镇惊安神之力。
临床上，刘老将本方用于痰热内扰所致的许多病证的治疗，并根据具体情况而灵活加减。如经气郁滞较重者，加柴胡、黄芩；热势较重者，加黄连；挟肝血亏虚者，加当归、白芍；兼血脉瘀阻者，加桃仁、红花；郁热较重者，加丹皮、栀子；痰阻胸膈者，加郁金、菖蒲；有湿热下注者，加苍术、黄柏；兼肝火犯肺者，加青黛、海蛤壳；挟肝阳上亢动风者，加羚羊角、钩藤；痰热入络者，加僵蚕、全蝎；挟胃中燥实者，加大黄、芒硝等。运用得到，俱获效验。
752  :此证属风寒湿痹，湿邪为胜。急当温阳化气行水，以五苓散加味主之。 
处方： 
猪苓10克  茯苓20克  泽泻10克  砂仁10克  白术15克  桂枝15克  上肉桂10克  五加皮12克三剂 
［二诊］ 
服上方后，小便量增多，腹部及下肢肿胀减，但疼痛无明显改变。针对主证，以助阳胜湿，散风止痛之甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  桂枝15克 生白术20克  生姜60克  云苓30克  四剂 
［三诊］ 
服上方后，全身关节疼痛减轻，扶杖可下地缓步而行。宜原法再少佐麻黄、辽细辛，以增强开闭、散寒、行水之力。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  生白术20克  桂枝15克  生姜60克  麻黄10克  辽细辛4克云苓20克  五剂 
［四诊］ 
头痛，腰臀部及下肢疼痛大减，离杖能行。肢肿基本消失，尚有寒湿凝聚、经络受阻之象，继以活血通络、舒筋散淤之品调理之。 
处方； 
桂枝 木通 红藤 威灵仙 当归 川芎 猴骨 海马 松节 牛膝 木瓜 乳香 没药 苏木 辽细辛 羌活 独活 柴胡 前胡 血竭 伸筋草 
以上各10克，共为细末，水打丸。每晚睡前用白酒兑服3克。 
服药20余日后，病愈恢复工作。 1979年7月20日追访，至今未复发。 
［按语］ 
本例太阳痹证，以湿为胜。急投五苓散加味，不仅急则治标，同时化气行水，即为治本。前贤曾称 “ 五苓散，逐内外水饮之首剂。 ” 而桂枝则为此方之关键，故重用之，以增强通阳化气行水之力。另加上肉桂，补命门真火，助气化，散寒凝；加砂仁醒脾化湿，行气宽中以消胀满，且能纳气归肾以助膀胱之气化；再用五加皮祛风湿之痹痛，疗经络之拘挛，且有利小便、消水肿之效。服药三剂而病获转机。然后抓住风寒湿致疼痛之主证，继用甘草附子汤。 白术、附子，顾里胜湿；桂枝、甘草，顾表胜风；重用附子，温里扶阳，除痹止痛。冠以甘草者，意在缓而行之。最终，再用活血通络之法以善其后。
753  :此为少阳气机郁勃不舒，复感风寒，由于心阳坐镇无权，故见脉结而挟冲气上逆。此证原有风心病而又多郁，外感内伤相杂。治法，解少阳之邪，兼下上冲之气。处方：
柴胡12g、黄芩6g、桂枝10g、半夏9g、生姜9g、大枣5枚、炙甘草6g
三剂后诸症皆安。
[按语]本案治疗用小柴胡汤加桂枝法。加桂枝一药，起到治疗三种证候的作用：一是桂枝解表；二是桂枝通阳下气；三是桂枝又治风心病。柴胡汤方后注云：“若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈”。不渴，为邪未入里；外有微热，是兼有表邪。故以小柴胡汤去人参之壅补，加桂枝以解外。可见本方是用于少阳病煎表邪不解之证。本案患者素有心脏病，又兼感冒，出现发热、恶寒、头痛、胸胁发满、心悸等少阳气机不利而兼表证不解。此外，患者还突出表现为“气上冲”而致烦悸不安。桂枝于解表之中，又善于温通心阳，平冲降逆下气。刘老常将小柴胡去人参加桂枝汤用于治疗少阳病又兼有心悸、气上冲等症，疗效确切。
754  :脉症相参，证属肝胃不和，痰饮停聚为患。《证治准绳》云：“痰积既久，如沟渠壅遏淹久，则倒流逆上。瘀浊臭秽无所不有，若不疏决沟渠，而欲澄治已壅之水而使之清，是无理也。”观其体壮脉实，决计峻剂疏决。拟十枣汤加减：
甘遂、大戟、白芥子各lg，研细末，红枣10枚煎汤，早晨空腹送服，泻后始许进流食。
二诊：服后吐泻清水十余次，眩晕耳鸣大减，脉舌如前，痰饮已去大半，当调肝理脾以治其本。拟小柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g甘草6g茯苓15g白术15g泽泻15g  三剂
三诊：眩晕耳鸣止，带下减，腻苔退，诸症渐愈，原方续服三剂。后复街衢相逢，知疾已失。
按：眩晕之因，  《内经》有“上虚则眩”，及“诸风掉眩，皆属于肝”之说。后，仲景主痰饮，河间主风火。本案胸满呕吐、苔腻脉滑，显系心下停饮。《金匮要略》云：“心下有支饮，其人苦冒眩。”盖肝脾不和，水液不化精微而成痰成饮，上逆则眩晕、呕吐、耳鸣，下注胞宫则经愆带下，以其体壮症急，先予峻剂攻逐，后改调理肝脾，由于标本兼顾。使得本正源清。
755  :断为水与血结在血室。投以大黄甘遂汤。先下黄水，次下血块而愈。主家初亦疑此方过峻。予曰：“小便难知其停水，生产血少知其蓄瘀，不呕不利，饮食如常，脉有力知其正气未虚，故可攻之、若泥胎前责实，产后责虚之说，延迟观望，正气即伤，虽欲攻之不能矣。”主家坚信之，故获效。
756  :脉症分析：饮食劳倦，脾胃损伤，游溢之精不能化生气血，留蓄中焦，为痰为饮；加之肝气郁结，气滞血瘀，顽痰死血互结，日久形成癌肿；癌肿更加剧脾胃之升降失司，胃肠之输导障碍。故腹痛剧烈，呕吐不便，纳谷甚微等症状日重一日。遵《素问?至真要大论》“坚者削之，损者益之”之旨，又参东垣“人以胃气为本，胃气又以下行为顺”之意。熔健脾益气、行气消瘀、调理升降数法于一炉，拟四逆散合吴茱萸汤加味：
柴胡12g白芍15g枳壳15g甘草6g人参10g吴萸6g三棱30g莪术30g黄连6g苏子30g生姜3片红枣6枚二剂
嘱令停服西药，禁食高蛋白食品。
二诊：药后当晚大便得通，心下疼痛明显减轻，再未使用度冷丁。仍恶心呕吐，嗳逆吞酸，舌脉同前，再进原方三剂。
三诊：疼痛止，再未呕吐，精神振奋，胃纳醒，大便日一行。生机已萌，依原方加鸡内金10g，三剂。
四诊：脘痛再未发作，泛酸止，胃纳大增，日可进食半斤左右，舌色转淡红，精神大好，显有柳暗花明之感。脉象弦细，心下仍拒压，肢体有时颤抖不已，此乃气血虚损所致，需增健脾补中之品。拟四逆散合四君子汤加味：
柴胡12g枳壳15g白芍15g甘草6g人参10g白术15g茯苓15g三棱30g莪术30g牡蛎30g鸡内金10g每日一剂
之后，诸症渐轻，乃至消失。中州脾土渐渐生化气血，敷布津液，滋生脏腑，充养肢骸。共服药36剂，面色红润，行立自如，脱肉破胭之象悄然离去，紫气东来之兆计日可待。至夏，徜徉于街衢，或与人对弈。入秋，神焕肌腴，竟可下田矣。翌年，早出晚归，寒耕热耘，一如既往。偶尔饮酒自乐，亦无所苦。自知癌瘤消失，不欲破费检查，经再三解释，并由余交费，方于11月29日在原医院作胃镜检查，幸如所料。
按：诸癌绝症，明知难以救治。然不忍患者有闻绝望之词，多疏扶正祛邪之方，效与不效者参半，亦有延生三五年者，诚治愈率极低，然亦不乏侥幸者。高兴之余，拼凑俚诗，涂鸦于后：
其一
癌字从岩像山连。
坚顽之意字中显。
啖血噬肉若魑魅，
追魂夺命似罗阎。
其二
心高气盛攀绝巅。
恨无青萍弄短剑。
我愿天公铸新锥。
更抽鬼蜮三百鞭。
757  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯。
結果:二帖與之。大便瀉下後疼痛仍不減。
          第二次原方去大黃，亦不差。
          第三次再來乃重行檢討。從外表看，本患者應非虛寒證，但以其多尿及嗜熱飲二證沽量之當屬內寒，應為當歸四逆加薑茱，然手足不冷，亦當在考慮之列。經考慮後乃冒險投之，竟然一帖即中，前後四帖而全治。 
        
備註:我感覺運用傷寒條文實不可拘泥於斷章取義也。 
758  :揆（ kúi）思证非少阴寒厥，亦非痰闭气厥，乃如某君所云暑邪内闭之候也。内经“厥深热深”之说可为佐证。如因厥而视为痰闭，药用开提，为害尚浅；若视阴证而用温补，则抱薪救火，死不旋踵矣。现以清暑开窍为治，先用紫金锭磨浓汁，另益元散调开水兑服一大锺。约三时许，目开呻吟，尚难言语，再灌以前药二锺，日晡所神清能言，四肢厥回，身反发热，口渴引饮，脉现洪大，知其内闭已通，热向外发，正宜乘势清透之。药用人参白虎汤加瓜蒌、薄荷、青蒿、连翘、芦茅根等煎服，每日二剂，连服三日，内外热邪均退。再以竹叶石膏汤清余热，生津液，调理旬日即安。
759  :审为血热妄行，络伤清道，经血走而不守，随气而行，火性急速，故循经而直犯 上窍，血出于鼻。患者伤于燥热，血出已多，阴分亏损，法宜补阴抑阳，热清气 降，则血归经，宜甘寒存阴之品。药为： 茅花（茅根亦可）一两生地六钱当归三钱白芍焦栀香附各 三钱木通炒荆芥各二钱辛夷钱半 此刘清臣《医学集成》之验方也。服三剂鼻衄止。后曾用是方治他人，皆有奇效。
760  :此证属太少二阴，脾肾阳虚日甚，已成虚劳。法宜调阴阳，利气化， ’ 逐水饮，以桂枝去芍药加麻黄细辛附予汤主之。 
处方： 
桂枝10克  生姜60克  甘草30克  大枣30克  麻黄lO克  辽细辛6克  制附片60克(久煎) 
三剂 
［二诊］上方服三剂，神志渐清，头剧痛减，可半卧于床，原方再服八剂。 
［三诊］身肿、手麻稍有好转，神志已清；仍头痛眩晕。肢体尚觉沉重，稍动则气喘心累。苔腻稍减，病有转机；唯阳气虚弱，阴寒凝滞已深。方药虽对证，力嫌不足。原方附子加重至120克；另加干姜、炮姜各60克，以增强温经散寒，祛脏腑痼冷之效。连进十剂，头痛、眩晕著减，可起床稍事活动。原方附子减至60克，去干姜、生姜，再服十剂。 
［四诊］头痛止，尚有轻度眩晕。活动稍久，略有心悸气喘。浮肿已不明显，头项及四肢强直感消失，四肢渐温，食纳增加，诸证显著好转。但痼疾日久，脾肾阳虚已甚，须进而温中健脾，扶阳补肾，兼顾阴阳，拟理中汤加味缓服。 
处方： 
党参30克  干姜30克  炒白术20克  炙甘草20克  制附片60克(久煎)  茯苓20克  菟丝子30克  枸杞20克  鹿角胶30克(烊)  龟板胶30克(烊)  上肉桂12克(冲服) 
服上方月余病愈。1979年12月25日追访：患者谈到治病经过，精神振奋，五年来病未复发，并承担全部家务劳动，身体如常。 
［按语］ 此例迁延日久，病情复杂，酿致沉疴，而出现多种衰弱证候，故病属虚劳。按六经辨证，其手足厥冷，心悸神靡，食不下而自利，舌淡苔白，实为太阴、少阴同病，一派阴气弥漫。进而剖析，头目昏眩，痛如紧捆；全身浮肿，上肢麻木不仁；自利稀溏。此为阴气上腾，阳气下陷，阴阳相隔，气血无所统制，水饮搏于气，壅滞于周身， 《金匮要略》桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方，原主 “ 气分，心下坚……水饮所作 ” 。尤怡注：  “ 气分者，谓寒气乘阳气之虚而病于气也 ” 。  “ 不直攻其气，而以辛甘温药行阳以化气 ” 。工藤球卿云：曾用此汤治多种气血虚损坏病，每获奇效……。据金匮阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，故拟用此方也(《方函口诀》引)。今变通用于本例，以寒气乘阳之虚而病于气之理，温养营卫，行阳化气，助阳化饮，发散寒邪，诸证自当迎刃而解。
761  :此阴阳营卫气血俱虚，邪气内侵所致。治当调和营卫气血，补益肝肾阴阳，为疏两方：
一方：
黄芪40g、桂枝15g、白芍15g、生姜15g、大枣12枚、地龙10g、桃仁10g、红花10g、当归15g
二方：
熟地30g、肉桂4g、附子4g、肉苁蓉12g、党参12g、巴戟天12g、远志10g、山萸肉15g、石斛30g、茯苓20g、麦冬18g、炙甘草10g、五味子10g、薄荷2g、菖蒲20g、生姜3片、大枣5枚
以上两方交替服用。
服药三十剂，患者渐觉双腿有力，乃停服“强的松”。又续服三十剂，患者四肢能抬举，已能坐起核站立，末梢皮肤知觉逐渐恢复，双足背、趾尖有针刺感，小腿外侧肌肉拘紧。此瘀血内阻，经络不通之象，为拟以下两方：
一方：
双花10g、防风6g、白芷6g、陈皮10g、炙甘草6g、穿山甲10g、浙贝14g、天花粉20g、当归20g、乳香6g、没药6g、赤芍15g、皂刺10g、川牛膝15g
二方：
桃仁10g、红花10g、羌活4g、没药6g、地龙6g、秦艽10g、炙甘草6g、牛膝10g、五灵脂10g、当归5g、川芎10g、香附12g
两方交替服用，服至三个月，下肢拘急、疼痛消失，架拐可走十余步，后弃拐亦能走二三步。嘱其加强肢体锻炼，并疏加味金刚丸(萆薢、木瓜、牛膝、杜仲、肉苁蓉、菟丝子)、大补阴丸(龟板、生地、知母、黄柏、猪脊髓)等成药服用。经治半载，恢复了体力与肢体的运动功能，终使顽疾尽拔，现骑车、打球已如常人。
[按语]痿证时指肢体筋脉弛缓，手足痿软无力，甚则肌肉萎缩的一种病症。成因较杂，有湿热浸淫而致者，有精血亏虚而致者，有瘀阻脉络而致者。本案脉证所现，始为阴阳营卫气血俱虚之证。肾中阴阳俱虚，气血不足，使营卫失于调和，外邪乘虚侵袭，痹阻于经脉，气虚血滞，肢体肌肤、筋脉失于营养，发为痿弱不用。《素问·逆调论》云：“营气虚则不仁，卫气虚则不用；营卫俱虚，则不仁且不用”。张景岳也特别指出：痿证“元气败伤，则精血不能灌溉，血虚不能营养d者，亦不少矣”。治疗本案当着眼于以上两种病机，一是肾中阴阳俱虚，元气衰败；二是营卫气血失调，邪阻经络。前者辨证的关键是痿证见有腰膝酸软、遗尿、头晕、舌红。此为肾中精气亏损的表现；后者辨证的眼目在于自汗出，这是营卫不调的现象。《伤寒论》第53条云：“病常自汗出者……以卫气不共荣气谐和故尔”。故刘老处两方交替服用。一方为黄芪桂枝五物汤加味，用以调和营卫。本方为桂枝汤之变方，即由桂枝汤去甘草倍生姜加黄芪而成。用桂枝汤调和营卫，畅行气血。去甘草之壅滞，且倍生姜加黄芪，目的在于走表益卫，通阳逐痹，此《内经》所谓：“阴阳形气均不足，勿取以针，而调以甘药”之意。夫气虚则血凝，邪侵则血滞，故加桃仁、红花、地龙、当归以活血通经。二方为地黄饮子，用于滋肾阴，补肾阳，兼以化痰通络。本方善治下元虚衰，筋骨痿软无力，致足痿不能用之证。方中熟地、山萸肉补肝肾，滋乙癸之源；肉苁蓉、巴戟天温肾阳，补先天之气；附子、肉桂温养真元；麦冬、石斛、五味子滋阴敛液，使阴阳相配；菖蒲、远志、茯苓交通心肾，兼化痰湿；少用姜、枣、薄荷以和营卫。全方配伍，标本兼顾，用之能使水火相济，阴阳相交，气血平和，而痿疾自愈。
前二方，以补为主，行气活血为次。待营卫气血渐充，阴阳调和，皮肤知觉开始恢复，始感四末痛如针刺，肌肉拘急。此乃经络瘀阻之象也。在前治的条件下，能任通伐，故改用仙方活命饮核身痛逐瘀汤。仙方活命饮不惟外科所专，对于“经络闭塞，气滞血瘀”的内科之证亦不妨一试。刘老常以此方治疗气血瘀阻经络，体侧疼痛(沿少阳经)多效。身痛逐瘀汤化瘀通络，以治周身之疼痛。两方交替服用，务使瘀开络畅，气血得以周流为治疗目的。最后用加味金刚丸、大补阴丸补肾培本，强筋骨，以善其后。
762  :观其脉症，支饮为患已明若观火。盖年迈脾虚，不能腐熟五谷，运化水湿，致水饮停滞心下，水饮上逆，则眩晕呕吐：水饮中阻，升降失调，津不上承则舌红少津，气不下行则畏寒足冷。治当化痰涤饮，健脾扶中。然症有缓急。治有先后。刻下，涤化痰饮，当务之急，补益脾胃，日后再议。拟泽泻汤加味：
泽泻30g苍术15g陈皮10g半夏15g茯苓15g甘草6g黄连6g附子10g生姜10g三剂
三日后电话相告，一剂尽后，大便甚多，眩晕大减，知饥索食，背恶寒止，足冷亦轻，口仍苦甚。矢已中的，遥嘱原方减附子，加党参10g，白术15g，三剂。
三日后复通话，知眩晕止，坐立活动均无不适，纳食可，大便日一行，口苦止，嘱减黄连，再进三剂。
按：脑供血不足之眩晕，类中医气血虚弱、肝肾不足之眩晕，其发多缓，晕眩亦轻，伴有气虚血弱、肝肾亏损之状，绝无胸腹胀满、恶心呕吐等痰饮之象。如本案，若谓专科医院诊断不清，余不之信。问题在于若不断为脑傀血不足，何由收其住院?得近万元之款?一味图财，竟作虚声恫吓，医德何在!
763  :此火邪客入阳明经络，津液被灼，经脉不利。为疏：
生石膏30g、知母9g、葛根15g、玉竹15g、麦冬15g、丹皮10g、白芍10g、钩藤15g
药服三剂，前额痛止。服至六剂，口之开合如常。九剂则诸症荡然而去。
[按语]此乃阳明经火痛之候。阳明经行于前额，环口绕承浆颊车。火邪上炎，每致前额疼痛、口噤难开。口渴、苔黄、脉浮大皆为阳明胃热之征。然口渴而大便不燥，故用白虎汤加减化裁，直清胃经火热。口渴而噤是胃热伤阴，故加玉竹、麦冬之滋润；丹皮、白芍入血以养阴清络。口噤拘急难开，乃因热生风之兆，故加钩藤平肝以清热熄风。妙在葛根一味，直入阳明经发散火邪，疏通经脉，又能使津液濡润上行，达到治疗目的。
764  :观其脉症，此寒邪袭肺，肺热为表寒所束，所谓寒包火是也。治宜解表祛邪，切不可忽视表证而专事清热。《孙子兵法》云：“不攘其外，何以治内。”病于此时，苦寒之品当属所忌。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄7.5g杏仁10g石膏15g甘草6g银花15g薄荷6g二剂
药后当晚，热退痛止。二剂尽，竟可驶车南北矣。
按：外邪在表，宜因势利导，宣散其邪，据风寒、风热之不同性状，择辛温、辛凉剂散之。用药宜轻，徐之才所谓“轻可去实”是也。此时若舍表求里，投用苦寒之品，往往冰伏其邪，延长病程或变生它证，不可不慎也。
765  :用藥:因急於遠行，無法詳診，與五苓散，先治水瀉。
結果:三日後，據云泄瀉先盡，隨後關節亦癒，原方再予三日，以後不再發。
備註:清水藤太郎的漢方療法義解，載五苓散治中濕神經痛。
766  :认为肝气内郁，血滞经络，寒湿留止，阻碍气机， 所以经愆胃痛同时形成，其为气滞血凝，至属明确。凡妇人之病，多以调气为治， 但今以经愆而致胃痛，则宜以和血为主，调气次之。乃与和血行瘀调气之玄胡汤： 玄胡姜黄各三钱芍药四钱安桂八分全归五钱甘草一钱蒲黄 生姜乳香没药各二钱木香一钱 药后，胃痛略松。虽气分之郁结渐解，而血分之瘀行未畅，再于前方中加丹 参四钱，茺蔚子三钱，酒水各半煎，增速药效。连服四剂，痛感完全消失。未几，经来亦不复痛，时期准确。翌年又复老蚌生珠，夫妻感不去怀，时来探候云。
767  :脉症相参，诊为膀胱咳，属肾阴亏损，肺气虚弱，古人有表在肺、本于肾之说。盖新产之后，肾阴不足，难以纳气归根，故而喘也；肾虚则失约于膀胱，故小便频数，咳而遗尿；虚则子盗母气，致肺失宣降而咳嗽浮肿，不得平卧。遵损者益之，散者收之之旨，拟麦味地黄汤加味：
熟地24g山药12g山萸12g茯苓10g麦冬15g五味子10g桑螵蛸15g苏子10g益智仁10g三剂
二诊：咳嗽气短大减，纳食增，咳嗽遗尿止。嘱令再服三剂。
按：本案新产脉弱。咳嗽遗溺，昭示本在肾而标于肺。肾为封藏之本，肺司制节之令，二脏虚损，封藏无力，制节不行，故随咳而溲。陈修园治五淋，取上窍通，下窍泄之理，余则封上窍，以闭下窍，咳溺俱愈，理同而法异耳。咳喘浮肿不得卧，似水饮上泛，细辨非也。本案产后脉象虚数，乃肾虚冲气上逆，故不用小青龙汤、葶苈大枣泻肺汤治饮，而施以补肾纳气法。若为水饮，痰涎必多呈清稀白沫，或呕或利，且应有白腻苔、水滑舌等症象。《素问?咳论》云：“五脏六腑皆令人咳，非独肺也。”“膀胱咳状，咳而遗溺。”曾随续维乔先生治一膀胱咳，彼属外感，用麻黄汤加竹叶一剂而愈。并谓余云：“表实证用太阳经药麻黄以宣之、腑药竹叶以导之。”诚经验之谈也。
768  :是为志怫郁而不伸，气横逆而不降， 心神耗损，肾水亏乏，火气妄凌，痰涎泛溢，有癫之意不若癫之甚，所谓心风证 也。治以益血滋阴安神调气为主，拟金匮防己地黄汤加味： 生地二两（捣汁兑） 甘草二钱防己三钱桂枝一钱加香附三钱首 乌竹沥各五钱兼吞安神丸四钱，日服二剂。 三日复诊，神志渐清，潮发减少，随进滋阴安神汤（生地、芍药、川芎、党 参、白术、茯神、远志、南星、枣仁、甘草、黄连），服后略觉头胀心闷，微现 不宁，审由余热未清，难任参术之补，故证情微加。乃改弦更张，趋重清心养神 略佐涤痰，早晨服清神汤（黄连、黄芩、柏子仁、远志、菖蒲、枣仁、甘草、姜 汁、竹沥），晚进二阴煎（生地、麦冬、枣仁、元参、茯苓、木通、黄连、甘草、 灯心、竹叶），每日各一剂，如是者四日，遂热不再潮，人事清悉，诊脉细数而 有神，余热似尽，而参术之补，现犹所忌，尚有余焰复燃之虑，处以天王补心丹， 以丹易汤（生地、人参改洋参、元参、丹参、茯神、桔梗、远志、天冬、麦冬、 枣仁、柏子仁、五味、当归），送服磁朱丸，补心滋血，安神和胃。嗣即精神健 好，食纳增进，又调理半月，改用栀麦归脾汤，仍吞服磁朱丸，善后补养，再一月而身健复元。吾临归，彼不胜依依之感。
769  :刘老辨为：湿热蕴阻，熏蒸肝胆，疏泄不利，逼迫胆汁外溢而成黄疸。治法：疏利肝胆气郁，清热利湿解毒。方用：
茵陈30g(先煎)、柴胡14g、黄芩10g、栀子10g、苍术10g、厚朴15g、陈皮10g、半夏12g、竹茹15g、凤尾草15g、水红花子10g，煎服。
服上方七剂，黄疸变浅，脘腹痞满、呕恶不食减轻。午后之低热已退、大便隔日一行、小便黄赤、恶闻腥荤、倦怠乏力、舌苔白腻、脉来弦滑。此乃湿热之毒难于速拔，缠绵不退，如油入面，蕴郁难分。转方用：
茵陈30g(先煎)、大金钱草30g、垂盆草15g、白花蛇舌草15g、柴胡15g、黄芩10g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车15g、炙甘草4g、泽兰10g、土元10g、茜草10g。
又服上方七剂，病情大有好转，食欲大开、体力增加，大便每日一行、小便略黄。视其面、目，黄色已褪尽。肝功化验：ALT：141(IU/L)，AST：42(IU/L)，ALP：116(IU/L)，GGT：35(IU/L)，LDH：132(IU/L)，TP：8.2(g/dl)；ALB：4.6(g/dl)，D-BIL：2.1(mg/dl)。药已中鹄，嘱其再服十四剂。
复查肝功：ALT：24(IU/L)，AST：23(IU/L)，ALP：99(IU/L)，GGT：21(IU/L)，LDH：135(IU/L)，TP：8(g/dl)；ALB：4.6(g/dl)，D-BIL：(-)。面、目、身黄皆已退净，二便调，食欲增加，余症悉蠲，返校上课。
医嘱：注意休息，忌食肥甘厚腻。随访半年，未再复发。
[按语]黄疸有阴、阳之分。本案患者发黄，颜色鲜明，并伴有身热、口苦、溲赤、便干，显为“阳黄”范畴。由湿热熏蒸肝胆，气机疏泄不利，胆汁不能正常排泄而外溢所致。湿热黄疸，临床有湿重于热，热重于湿和湿热俱盛之不同，其论治亦有别。本案脉证所现，属湿热俱盛型黄疸。湿与热俱盛，缠绵胶结不解，如油入面，蕴阻于内，必致肝胆气机疏泄不利，进而影响脾胃。治疗首当疏利肝胆，清利湿热，兼理脾胃为法。刘老一诊方药为柴胡茵陈蒿汤和平胃散加减。方中柴胡、黄芩清肝利胆；茵陈蒿清热利湿退黄；栀子清利三焦之湿热；加用平胃散之苦温以化脾胃湿浊之邪。甘草留湿助邪，故去之。半夏、竹茹、凤尾草、水红花子和胃化浊降逆，清解湿热之毒，故加之。临床上，柴胡茵陈蒿汤对急。慢性肝炎出现黄疸而属湿热者，皆可使用。对亚急性肝坏死，黄疸虽隐现黑色，但只要有尿赤便干、苔腻、脉弦有力者，亦可使用本方。若久服使脾胃虚弱致大便溏泻者，可用栀子柏皮汤代替。
需要指出的是：对湿热俱盛的黄疸型肝炎，配用疏肝解毒之法，则其效更捷。故二诊时刘老着重于疏、利、清、活四法的综合运用，力使湿热退去之时，肝胆气机随畅，促病速愈。
770  :观其脉症，此肝气郁结，肾阴虚损证也。盖肝气怫郁气逆扰心则胸胁苦满，心悸脉结；肾阴亏虚，水不济火则腰脊酸痛，烦热易惊。治宜先调肝、后滋阴，步步为营。拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g龙牡各30g川军10g桂枝10g茯苓15g三剂
二诊：药后泄泻数次，心悸、胸满烦惊明显减轻。结脉消失，脐左压痛不再。仍腰脊酸困，五心烦热。此阴虚一时难复也。遂改用滋阴养肝法，拟六味地黄汤加味：
生地24g山药15g何首乌15g山萸10g茯苓10g丹皮10g地骨皮15g龙牡各30g三剂
771  :用藥:大柴胡湯證加味。（此加味法是從日本名家模仿而來的）           分量如下：柴胡2.5、大黃2.0、枳實2.0、黃苓2.0、半夏2.5、白苟2.0、大棗2.0、生薑2.0、杏仁2.0、厚朴2.0。  結果:＊ 翌日往診，至則患者方伏案而喘，遍身冷汗．四肢逆冷（據云發喘時大都如是）-唯喘鳴之程度較之昨日差得頗多。據云昨夜服藥後瀉下三四行，於是苦楚略為緩解。診察後我認為大柴胡證未罷，仍維持昨日原方。           ＊　第三日傍晚自騎腳踏車來求診時，喘鳴已去十分之八九矣。但患者經二日來之瀉下雖然胸協苦滿及喘鳴大差，然以腹痛不堪，乃以原方去大黃與之。           ＊　第四日咳嗽、喘鳴殆已趨於消失，唯鼻水鼻塞頭痛未除，其中尤以頭痛為猛烈。乃轉用柴胡桂枝千薑湯，連服二劑而頭痛爽然若遺。           ＊　第六日喘咳胸脅痞硬、頭痛、肢節疼痛往來寒熱己無問題(此後如何未敢預斷）-唯長年之腰骨神經痛此時反覺嚴重。於是以「內有久寒」為目標而轉用當歸四逆湯加吳茱生薑，一帖腰骨酸痛大差，連服二帖不再來取藥，以後如何不得而知。
772  :刘老辨为风寒之邪，伤于太阳之表，太阳经脉不利，其头则痛，所谓不通则痛也。为疏：
荆芥10g、防风10g、川芎10g、羌活6g、细辛3g、薄荷3g、白芷6g、清茶6g
此方服至第二剂，头痛全止。医院主治医某君指方曰：“中草药的止痛作用，比西药杜冷丁为上，值得研究与开发”。
[按语]本案头痛伴有发热、气喘，为风邪袭肺，遏阻清阳所致。《素问·太阴阳明论》所谓：“伤于风者，上先受之”，即为此意。若风邪稽留经脉，阻滞不通，则往往头痛剧烈，难以忍受，甚则其痛或偏或正，休作无时，迁延不愈而成“头风”。川芎茶调散为治疗头痛之名方，方中川芎走而不守，能上达巅顶，下至血海，行血中之气，长于止痛，为治头痛之要药。正如《病因赋》所说：“头痛必须用川芎”。羌活善于治太阳经头痛；细辛善于治少阴经头痛；白芷善于治阳明经头痛，三药相伍，乃治头痛之良剂也。荆芥、防风疏散上部风邪；薄荷、清茶清利头目，疏风散热。服之则使风邪去而清阳升，经脉通而头痛止。然本方毕竟疏风药居多，升散力强，故凡肝风内动。肝阳上亢及气血亏虚之头痛，则非本方所宜。
773  :先以小青龍湯、苓甘薑味辛夏湯投之大都預期收效。其間因時關係及遠方旅行，服藥不能繼續時，則用理中丸頓服之，亦皆收效。           嗣後仍有輕微發作，在發作預覺前服二粒理中丸（熱開水服）。 用藥:理中丸
結果:即時止喘，如是用為常服藥。
774  :余见其症如此之顽，其势如此之盛，受西医抗癌药治疗牛皮癣之启示，针对口苦、苔白、脉象双弦等症，窃思何不用刘绍武先生之解郁攻坚汤一试?拟：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参10g甘草10g川椒1ng王不留行50g牡蛎30g夏枯草30g
服药20余剂，瘙痒明显减轻，鳞状痂屑依次脱落，新鲜皮肤逐渐显露，续服20剂，皮肤恢复如初。随访十余年，知病未发。
按：牛皮癣，顽疾之一，有第二癌症之称。当今治牛皮癣之广告铺天盖地，有言祖传秘方，手到病除者。余儿时朋友闫某，双腿患牛皮癣，听信其言，求诊于某旅店“神医”，花费近千元，购药十小包，服后七天，丘疹消失，痂屑脱落，大喜过望，惊呼神医。然停药不久，红色丘疹，头戴白帽，密密麻麻，遍布四肢腹背，较治前尤甚。据云小包内为黄柏与强的松粉。激素治牛皮癣本属禁忌，而此“神医”为挣钱竟不择手段，泯灭良知，沦丧道德，害人匪浅。时至今日，违法行医何以能长期立足，值得一思?
775  :此为少阳证癫狂，法宜和解泄热，重镇安神，以柴胡加龙骨牡蛎汤加减主之。 
处方： 
柴胡12克  龙骨60克(先煎)  黄芩12克  党参12克  桂枝6克  茯苓12克  法夏12克  生大黄10克(后下)  牡蛎60克(先煎)  大枣15克  赭石60克(先煎) 
［辨证］患者初起病轻，仅有失眠易怒，心神浮越，微现癫病之象。由于失治而病情加重： 旰气郁结，热久化火；偶遇感情激动，胆火上冲；心气不镇，神志顿为之昏乱，遂发为癫狂。其面赤、舌红、脉弦数，参之上述诸证，可确诊无疑。 《伤寒论》柴胡加龙骨牡蛎汤，本用治太阳伤寒因误下后，胸满惊烦、谵语等证。后世常以此方，治狂痫诸病，今验之临床，确有效验。 
［二诊］服两剂，夜可安睡，神志渐清，呃逆亦止。守原法加减续服。 
处方： 
柴胡10克龙骨30克(先煎) 黄芩10克党参10克 茯苓12克法夏12克牡蛎30克(先 
煎) 赭石30克(先煎) 钩藤12克枯花12克甘草3克上方服三剂，病愈。1979年7月24日追访： 从病愈以来，再未复发。 
［按语］ 《素问?通评虚实论篇》云：  “ 癫疾、厥狂，久逆之所生也。 ”  《素问?宣明五气篇》云： “ 邪入于阳则狂……搏阳则为巅疾。 ” 以柴胡加龙骨牡蛎汤，治癫痫狂证，历史久矣!过去有人认为：本方既有龙骨、牡蛎之收涩，复有大黄、茯苓之通利；又有大黄之攻，兼有人参之补；以其方意杂揉，疑其不可用，或谓系他方加龙牡之误。经临床实践检验，上说均不可信。
776  :辨为风寒束肺，郁热在里，为外寒内饮，并有化热之渐。为疏：
麻黄4g、桂枝6g、干姜6g、细辛3g、五味子6g、白芍6g、炙甘草4g、半夏12g、生石膏20g。
此方仅服两剂，则喘止人安，能伏枕而眠。
[按语]本方为《金匮》之“小青龙加石膏汤”，治疗“肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水”之证。原方石膏为二两，说明本方之石膏应为小剂量而不宜大也。刘老认为，本方具有寒热兼顾之能，燥而不伤之优。凡小青龙汤的寒饮内留，日久郁而化热，而见烦躁或其它热象，如脉滑口渴，或舌红苔水者，用之即效。
777  :    诊断：寒泄
　　治法：温中止泄
　　方药：理中汤
　　人参5克 白术5克 干姜3.5克 甘草5克 水煎服。一日两次。
　　按：脉症系脾胃虚寒所致。胃阳不足而肠鸣，脾阳虚则四肢欠温。治以理中者，以其能温脾燥湿。干姜温中散寒，甘草和中。共收温中散寒健脾止泄之效。
778  :此为胁痛而有虫积之候，该病既经检断为胆道蛔 虫，核与上述证状，不谋而合。今病在肝胆部位，兼而有虫，自应疏肝利胆鎭 痛杀虫为治。盖肝气不舒，则胆热不泻，热郁则虫得而袭其位，因是而痛。如疏 条肝气，通畅泄热，又佐杀虫及清利之药，则虫不安，即可乘势而逐杀之矣。因 拟四逆散、金铃子散合剂，去甘草，加芦荟、槟榔、雷丸、广香等，服后痛得暂 安。再于前方加黑丑，续服四剂，曾泻下数次，内有死蛔多条，痛亦遂此遏止。再至医院复查，证明无虫。
779  :刘老诊为气虚发热。其病机为脾虚清阳下陷，升降失调，李东垣所谓：“阴火上乘土位”所致。对于这种内伤发热，当用东垣“甘温除大热”之法。疏补中益气汤加生甘草。
黄芪20g、党参15g、炙甘草5g、生甘草5g、白术12g、当归12g、陈皮8g、升麻3g、柴胡6g、生姜3片，大枣12枚。
服五剂，食欲增加，体力有增，午后没有发热，腹中灼热大减。续服五剂，午后发热及腹中灼热等症均愈。
[按语]本案发热属“内伤发热”范畴。由脾胃气虚，不能升清降浊，阴阳失调所致。早在《内经》对本证的病因病机即有了深入的认识。《素问·调经论》指出：“阴虚生内热奈何？歧伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热”。“阴”，在这里是“内”的意思，此为内伤气虚之发热证。有关气虚发热的机理，李东垣阐发甚详。《脾胃论》认为，饮食不节，劳倦，七情等所伤，均可损伤脾胃，使脾胃的元气下陷，导致下焦肝肾的相火离位，反上乘谷精的开发之位，干扰心包，袭及心君，将君火取而代之，从而燔焰焦灼，使“上焦不行，下脘不通”，“热气熏胸中”，导致发热。李氏将此病理机制高度概括为“阴火上乘土位”。因“火与元气不两立，一胜则一负”，阴火盛，则更伤脾胃元气；元气虚，则阴火更上而不下，形成一病理循环。其治疗之法，当用甘温之药，以补为泻，以升为降。
补中益气汤是“甘温除大热”的典型方剂。方用黄芪、炙甘草、人参(即保元汤)大补脾胃之元气，以复脾胃升清降浊之功；白术健脾除湿；陈皮和胃降浊；升麻、柴胡升举清阳，以降阴火；当归补血而润燥。加生甘草，在于补脾气之中而泻心火。诸药共伍，力使元气充盈，阴火下降，而发热随愈。
780  :用藥:烏頭赤石脂丸。以湯液之大黃附子湯煎服。
結果:疼痛大差。以湯液之大黃附子湯三帖囑其煎服，三日後其胞弟再來取藥，詢之據云大便並不太通，但各症狀已去十之七八，於是，四劑全癒。
備註:按本患者若以現代醫學眼光看之，諒為肋間神經痛。但從中醫的尺度而言，則屬金匱要略之胸痺心痛也。
781  :脉症分析：肾水亏损日久，肝火旺于一时。先天之本不固，藏血之脏失养，致肝火上逆，血菀于上。乃《素问?调经论》“血之与气，并走于上，此为大厥，厥则暴死”之候也。病至于此，须防大厥之成。治当滋阴补肾，平肝熄风。拟建瓴汤加减：
生地24g山药15g乌梅15g丹皮15g  白芍15g怀牛膝15g菊花15g赭石30g龙牡各30g甘草6g三剂
二诊：症无明显变化，仅口舌干燥减轻。既无不适之感。足见诊断不误。因滋阴最慢，若万里长征，功到自然成，故须守方续服。
三诊：上药共服22剂，头痛眩晕减轻，血压降为140/86mmHg，嘱其坚持用药，直至痊愈。
782  :弦则肝气不调， 涩则血行不畅，气血未和则足以致脾胃之虚，然气不调，补虚何益，肝不条达， 鎭降奚用，如郁开血行气畅，又胡呃逆之有。治以调肝舒气为主，但病久体虚， 宜降逆调气之中，佐以滋补，庶几无弊。拟用四磨汤： 槟榔三钱沉香末八分（冲服） 乌药四钱西党五钱 进一剂，呃虽未止，而心胸顿觉开展，再进呃逆减，至四剂而全止。续用香砂六君子汤调气理脾，复以安神定志汤滋血鎭心，数剂全安。
783  :予曰：“如此热甚，非釜底抽薪不可。” 即与三黄泻心汤。翌日，吐瘀血一大团，血告止。
784  :冲为血海，任主胞胎。经来色淡，量少质稀，即示冲脉虚衰；带下如注，当系任脉之病；胁胀呕恶，纳呆便溏。为肝木犯胃；腰重腹痛，属湿瘀为患。由是观之，此乃肝郁脾伤，痰湿内生，凝注下焦，瘀阻胞脉，任不通，冲不盛，故难成孕。治宜先舒肝和胃，化湿消瘀；填补冲任，为不急之务，日后再议。拟当归芍药散加味：
当归15g川芎10g白术15g泽泻15g茯苓15g赤芍15g柴胡12g香附10g三剂
二诊：此次经汛未见腹痛，经量增多，呕恶止，胃口开，大便正常。今经后第三日，宜将调补冲任合于上法。
原方加熟地15g，党参15g，鹿角霜15g。
上方共服六剂。两月后喜告经停，后足月生一女婴。
按：瘀湿留滞下焦，精卵如隔银河，故难以孕。临证针对腰重、腹痛、呕恶、便溏等瘀湿之证，予以健脾化湿，舒肝行瘀。继而针对经少带多，合以填补冲任。依法用之，竟然如愿。
785  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一劑即癒
備註:
786  :用藥:茯苓四逆湯。
結果:二劑，熱退、汗止、口渴除、泄痢次數減大半，食慾大進。同方續服月餘，
          將近無病狀態，於是轉用參苓白朮散料凡二個月，居然發胖與常兒無異。
備註:脾疳亦稱慢脾，大都由於哺乳失調、飲食失節，初起即現代醫學所謂腸炎，及至長期下痢腹脹身瘦，則形成脾疳。如此始肯轉用中藥醫治，故十之八九都屬陰虛證。以我的經驗而言，當其口大渴引飲冷水而且下痢完穀、尿清而多者，大多為水分枯竭，所以十之八九應用茯苓四逆湯先解決上述症候。然後徐圖治療其脾疳。
          至於併發眼疾患，古時謂之疳眼，或疳樍淚眼，治法有雞肝丸或五苓散，然皆對症治療而已，其基本療法還是弄玉湯加附子、消疳飲、淨府湯最佳。
          脾疳而併發頭瘡或其他腫瘍，乃至皮膚病者，大都五物解毒湯，或六味馬明湯的應用機會最多。
          長期泄痢的患者，肯服用中藥者，大都為西醫棘手之症，用消炎劑的機會既失，切須注意。
787  :用藥:麻黃加朮湯
結果:二劑不應。
          轉當歸四逆湯與之，稍差，翌日加吳茉生薑，遂大效。
          連服三劑疼痛若失。
788  :寒熱:寒證:熱證
口渴:不渴:口渴
789  :淋巴结核，中医称瘰疬也，多为肾阴亏损，属虚劳之疾，然本案显非如此。观其脉症，似属痰饮，流窜肌肉，为瘰为疬。《石室秘录》云：“瘰疬之症，多起于痰，而痰块之生，多起于郁，未有不郁而生痰者，未有无痰而成瘰疬者。”此说是矣，以其脉症不虚，宜当峻药缓图。
控涎丹20g，早晚各1g，连服十日。
二诊：服后五日，切口收敛，疼痛得止。药尽未及一月，结核消失，仅局部表皮发硬而已。遂未书方，嘱其晚餐节食，少进肥甘，以免日后痰饮再生。
790  :用藥:苓桂味甘湯
結果:一劑出血減半、頭眩及翁熱俱除，翌日再用原力，於是各症狀消失無餘，二劑停藥。
備註:我自忖前日投以麻黃附子甘草湯必為發汗太多，以致犯傷寒論所謂「強責少陰汗」即「少陰病，但厥無汗,而強發之,必動共血,未知從何道出，或從口鼻」 
          (少陰病篇)
          於是詢之，則前日服藥並未汗出。如此，與麻黃附子甘草湯無關已可斷定。而且此婦人已至更年期，斷經已三四年，當然無經血逆行之可能，是以無用驅瘀劑之必要。再從消炎止血作用之三黃瀉心湯或黃連解毒湯等著眼，則此婦人又係高度之虛寒體質:雖然顏面燒熱潮紅，而下肢又冷 
          ，當然更不適合。
          後來以潮紅燒熱為目標，想此婦人每感冒即發痰喘咳嗽，而多以小青龍湯收效，依比，可推定比婦人素有痰飲未盡除。蓋小青龍湯在金匱亦為治痰飲之要劑，由此乃聯想痰飲門之「青龍湯下已」之下文有「時復冒者與苓桂味甘湯治其氣衝」之句。於是以此條文為根據而投以苓桂味甘湯。
791  :予以小柴胡汤加减，数剂而愈焉。
792  :此乃损伤脾胃，升举无力，而使气津受损所致。治以收敛固涩，气阴双补之法。为疏：
乌梅10g、黄连10g、牡蛎30g、麦冬10g、沙参10g、白芍12g、炙甘草10g、党参10g
服三剂病瘳。
[按语]患者年高，气阴不足，不任滑利峻药，误用之则反致泄下不止，日久则气阴更伤，故伴见口渴、舌红等症。此为虚泄，治当收敛止泄，兼以养阴生津扶中，以防虚脱。方用乌梅、白芍、牡蛎酸收止泄，兼养阴津；黄连坚阴厚肠；炙甘草、党参甘温补气；沙参、麦冬滋养阴液。刘老用连梅汤气阴兼顾，消炎固脱，一方数义，颇具巧思。
793  :證屬太少合病，為黃芩加半夏生薑湯證： 
黃芩10克，炙甘草6克，白芍10克，大棗4枚，半夏12克，生薑10克。 
結果：上藥服一劑，體溫恢復正常，腹泄止，胃稍和，仍不思飲食，服二劑，身微汗出，食飲如常，仍感乏力。 
 
    
794  :此为寒热错杂证肠澼，病在厥阴。法宜驱邪扶正，寒热并用，以乌梅丸主之。 
处方： 
乌梅30克  辽细辛6克  干姜30克  黄连12克  当归10克  制附片60克(久煎)  蜀椒6克  桂枝lO克党参12克  黄柏10克  
二剂 忌食油荤、生冷。 
上方连进两剂，肠游痊愈。1979年6月随访，患者说：一年前病愈后，至今未再复发。 
［辨证］《素问?太阴阳明论篇》云：  “ 贼风虚邪者，阳受之；食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之，则入六腑；阴受之，则入五脏……入五脏则膜满闭塞，下为飧泄，久为肠游。 ” 可见肠游往往与阴阳乖和有关，并现寒热混淆诸证。 
本例上热下寒之证十分明显。厥阴为风木之气，偏盛则风邪上窜。今患者干呕、心烦、恶心，舌尖较红，皆为上热。肢体厥冷，小腹冷痛，下利清稀，间夹乌白冷冻，其下寒诸证尤为明显。归根到底，其病机在于阴阳之气不能相互贯通。是以上为阳，阳自阳而为热；下属阴，阴自阴而为寒。亦即 “ 厥阴之胜 ” 所致之肠澼，故以乌梅丸移治之。 
［按语］ 乌梅丸 “ 又主久利 ” ，本例并非久利，为何投此方? 
一般而论，厥阴之证，非厥即利。久利多属寒热错杂之病，则宜寒温并用之法，力求寒热夹杂之方。本例虽非久利，因证属厥阴，寒热互见，乌梅丸恰为寒热温补并用，辛酸甘苦兼备之方，正与本例对证，故移用原方而获效。 
实际上，古今医家曾将乌梅丸移治多种杂证，尤其对下利之治疗，更有不断扩展。以《千金方》为例，仿仲景 “ 又主久利 ” 之意，用乌梅、黄连治热利；配附子、干姜等治虚寒性久利。 《圣济总录》以乌梅丸治产后冷热利久不止。《证治准绳》用本方治胃腑发咳，呕出长虫。日人雉间焕说：反胃之证，世医难其治，此方速治之，实奇剂也(转引自《论伤寒论初稿》)。任应秋认为：乌梅丸有强壮胃肠机能和消炎杀虫作用，所以对慢性腹泻病亦有效(《伤寒论语译》)。不久前，曾有用本方治愈迁延十五年结肠炎之报道。可见乌梅丸之应用范围，并不局限于蛔厥与久利，在实践中已有不断发展。
795  :观其脉症，此气虚血热，风邪为患也。邪入血分，故夜间痒甚，治当益气活血，祛风凉血。拟当归饮子加味：
当归15g川芎10g赤芍10g生地10g黄芪15g何首乌15g荆芥10g防风10g  白蒺藜15g蝉衣10g三剂
二诊：疹不退，痒如故，全身憋胀。细诊其脉，弦滑中微有浮象，知病邪趋表，呈外出之势，治宜解表散邪。然并非风寒外束之表实证，且病程已久，病邪亦微，麻黄汤、大青龙汤显然不宜，当小发其汗，拟桂枝麻黄各半汤：
麻黄6g桂枝4.5g  白芍4.5g杏仁6g炙草3g生姜3片红枣5枚一剂
当晚，微汗出，疹消失。
796  : 
證屬少陽陽明合病，為小柴胡加芒硝湯的適應證： 
柴胡18克，黃芩10克，半夏15克，黨參10克，炙甘草6克，生薑10克，大棗4枚，芒硝15克（分沖），梔子10克。 
結果：上藥服六劑，諸症好轉。因感冒咳嗽來診，與半夏厚朴湯加瓜蔞治之遂安。 
 
    
797  :脉症相参，此肾阴虚损，湿热下注证也。单纯清热利湿以治，则利去一分湿，伤其一分阴；而纯以滋阴，则又有碍湿热之泄，施治之矛盾，致两年间屡治屡犯，终不愈也。当滋阴与清利并施，如是则阴虚可复，湿热可去。拟猪苓汤加味：
猪苓10g茯苓10g泽泻10g滑石15g阿胶10g赤小豆30g白芍15g甘草10g三剂
二诊：今日复诊，笑逐颜开。谓服药当晚，尿急、尿痛减轻。三剂尽，痛苦全失。惟仍腰困烦热，眩晕耳鸣，此阴虚一时难复也。
原方去白芍、甘草，加山药15g，丹皮10g，令服十剂，并嘱少劳多逸，以除病根。
798  :余以乌梅丸加减，连服二十余剂，上部之虚火，已渐而降；全身之精血，已渐而生。
799  :证属肝经湿热挟肝火上扰，治以清泻肝火，利其湿热：
龙胆草10g、柴胡10g、黄芩10g、丹皮10g、栀子10g、木通10g、泽泻20g、车前子12g、当归12g、赤芍15g、藿香10g、佩兰10g、半夏12g、竹茹12g、连翘10g、夏枯草16g、草决明12g、蒺藜10g
服七剂，头晕目胀减轻、右眼前蓝光有时出现、精神状态较前好转。原方加菊花10g、坤草15g，又服十剂，眼前蓝光消失、头不晕、睡眠正常、两眼仍微有胀感。上方再进三剂，诸症皆安。
[按语]患者长期情怀不遂，肝气郁结不行，郁久化火，乘克脾土，土虚不运，则湿邪内生，此为火动生湿之变化。湿与热合，随肝火上注于目，发为本证。眼见蓝光闪动，为火动浮游之象；头晕目胀，为肝火上攻之证。若肝火上扰心神，则心烦、少寐。舌脉所见，皆为肝火与湿热为患。治应泻肝胆之火，清肝经湿热。本方以龙胆泻肝汤清利肝经湿热；丹皮、夏枯草、草决明、蒺藜、连翘清肝火，潜肝阳；佐以藿香、佩兰、半夏、竹茹，化湿涤痰。全方清泻疏利并用，服之可使火气降，湿热除，目无邪扰，则目疾自愈。
800  :    诊断：寒泄
　　治法：温中止泄
　　方药：理中汤
　　人参5克 白术5克 干姜3.5克 甘草5克 水煎服。一日两次。
　　按：脉症系脾胃虚寒所致。胃阳不足而肠鸣，脾阳虚则四肢欠温。治以理中者，以其能温脾燥湿。干姜温中散寒，甘草和中。共收温中散寒健脾止泄之效。
801  :观其脉症，知其少阴虚弱，真阳不足，复为风寒侵袭。不温其阳，何以作汗?汗不得出，邪何以解?拟麻黄附子细辛汤：
附子10g麻黄6g细辛6g一剂
二诊：药后微汗出，诸症解。嘱服归脾丸、金匮肾气丸以增机体抗御能力。
802  :审症察脉，血崩由气阴两虚，肝不藏血所致，治当滋阴益气，柔肝摄纳。拟增液汤加味：
生地30g沙参15g元参15g麦冬15g白芍30g五味子10g桑叶10g二剂
二诊：服药当晚咳嗽减轻，血亦减少，今已全止。嘱守方续服三剂。
按：肺阴久虚，肺气亦虚。气帅血行，气脱血崩。咳则血崩为气虚之明证。且肺虚则金失制节，致肝木横逆而藏血失职，故肝脉见弦。采用滋阴益气，柔肝摄纳法，咳嗽得止而血亦归经。桑叶甘寒，可清肺叶之热，以叶治叶，取类比象，乃同气相求之意也。
803  :《素问?太阴阳明论》云：“伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。” 《千金方》谓：风湿所中，由坐立湿气，湿气袭于经络皮肉，遂成脚气。”东垣 亦谓：“脚气实由水湿。”林佩琴则谓：“凡脚气多从暑湿得之，故肿痛多属湿热。” 由此可知脚气为壅病，湿热聚则为肿，疼则为风，本证风湿热三者兼而有之。其 脚沉重肿疼，脉濡而数，口舌干燥，小便黄短，即为明证。治以祛风利湿清热之 剂，如苍术、防己、薏苡、滑石、木瓜、加皮、茅根、木通、知母、黄柏、羌活、 独活诸品，浓煎服。二剂热疼均减，肿未消，尚难起行，惟湿热之化，原在清解 渗利，缓以图功。乃宗上意，改予当归拈痛汤（当归、苍术、防己、升麻、猪苓、 泽泻、茵陈、羌活、葛根、茯苓、白术、苦参、知母、甘草)，每日二剂，持续 十日，脚肿始消，可沿凳行。后于原方出入加减，再服五日，行动可以自如，进以调气行血药，半月愈。又行船江上矣。
804  :弦则肝气不调， 涩则血行不畅，气血未和则足以致脾胃之虚，然气不调，补虚何益，肝不条达， 鎭降奚用，如郁开血行气畅，又胡呃逆之有。治以调肝舒气为主，但病久体虚， 宜降逆调气之中，佐以滋补，庶几无弊。拟用四磨汤： 槟榔三钱沉香末八分（冲服） 乌药四钱西党五钱 进一剂，呃虽未止，而心胸顿觉开展，再进呃逆减，至四剂而全止。续用香砂六君子汤调气理脾，复以安神定志汤滋血鎭心，数剂全安。
805  :用藥:小柴胡湯 結果:二日無少差，轉半夏瀉心湯四日亦不差。再轉柴胡桂薑湯二三日唯頭弦稍輕而已。乃以「痰厥頭眩」為目標而用半夏白朮天麻湯，二帖後大差，食稍進。續服月餘各症狀盡除而食慾旺盛，體重亦增加。
806  :    诊断：邪在太阳经输之表虚证。
　　治法：解肌宣络。
　　方剂：桂枝加葛根汤。
　　药物：桂枝7.5克 白芍7.5克 甘草7.5克 葛根10克 姜片三片大枣3枚水煎服，日二回，温覆取微似汗，不须啜粥。
　　按：邪之中人，始于皮毛，次及肌腠，再及经输，邪在经输，故项背强，转侧不利，经输实而皮毛虚，故汗出面恶风。治以桂枝汤调和周身之阳气，滋周身之阴液，养其汗源以解肌，加葛根鼓舞胃气，濡润经输，协同诸药，共奏解肌。宣络之效。
807  :證屬久有痰瘀阻滯，治以化痰祛瘀，與桂枝茯苓丸合大柴胡湯加減：  桂枝10克，桃仁10克，茯苓15克，丹皮10克，白芍10克，柴胡12克，半夏10克，黃芩10克，生薑10克，枳實10克，大棗4枚，大黃6克，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：3月20日來診，上藥服三劑後諸症均減，睡眠好轉，胸痛也好轉，上方加赤芍10克，繼服，今自感無不適，以前不敢走路，現走路如常人。
史丹利按：一般認為遲脈為寒，可是這裡「脈弦遲」卻用寒藥，可見得脈不是單一種意義。   「頭暈心悸、氣上衝、時汗出」是桂枝證；「胸悶或胸痛、常身疲倦怠」是柴胡證；「心電圖示冠狀動脈供血不足」說明有瘀阻。   至於這裡心臟病用大柴胡湯合桂枝茯苓丸是胡老的經驗，胡老說心臟病患者很多都表現出這二方的方證，因此網友把它記下來，臨床上不妨試試。
808  :此屬外寒內熱而致咳喘，治以散寒清熱，與越婢加半夏湯：  麻黃12克，生石膏45克，炙甘草6克，大棗5枚，半夏12克，杏仁10克。  結果：上藥服二劑，咳喘減，咽痛、目脹、頭痛己，繼服二劑諸症皆消。      史丹利按：《金匱》說：「咳逆上氣，此為肺脹，其人喘，目如脫狀，脈浮大者，越婢加半夏湯主之」。   「咳則兩眼發脹」算是一個關鍵性的主述；「自感呼吸不暢」就是肺脹，也是胸部脹滿的意思。這則醫案幾乎是條文的翻版，如果要用分析的方法來說明，有點困難，內熱的證據大概也只有「苔白膩」；病史為受涼，且脈浮，說明是表證；這裡沒有提到汗出，應該是無汗，因此是表實證。結合二者外表實內熱，屬麻黃石膏劑，這樣再加上「咳則兩眼發脹」，大概能夠選出越婢加半夏湯。
809  :肝胆气郁，抑而不伸，阳气受阻，《伤寒论》所谓“阳微结”也。气郁应疏之达之，而反服补阳壮火之品，则实其实，郁其郁，故使病不愈也。当疏肝胆之气郁，以通阳气之凝结。
柴胡16g、黄芩10g、半夏14g、生姜8g、党参10g、炙甘草10g、白芍15g、枳实12g、大枣7枚
仅服三剂而愈。
[按语]年壮阳痿，非因纵欲，便为情志之障。观其胸胁苦满、口苦、心烦、手足逆冷，切其脉弦有力，乃为阳郁不伸，气机不利之象。盖人遇忧恚愤怒之事，或所愿不遂，每致肝胆气郁，少阳枢机不利，阳气不得畅达。肝主筋，其经循阴器；肾藏志，为作强之官，伎巧出焉。肝肾一体，乙癸同源，肝胆气郁，疏泄不利，阳气受阻，则使阳痿不举。王节斋说：“少年阳痿，有因于失态者……苟志意不遂，则阳气不舒。阳气者，即真火也。譬诸极盛之火，置于密器之中，闭闷其气，不得发越，则立毙而寒矣。此非真火衰也，乃闷郁之故也”。故治此证，但宜舒郁，不宜用补，待“阳气舒而痿自起”。本案选小柴胡汤与四逆散合方，盖欲疏通气机，开泄阳郁，必以斡旋枢机为要。阳经之枢机，在于少阳；阴经之枢机，在于少阴。小柴胡汤和解少阳之枢而利其气；四逆散通畅少阴之枢以达其阳。二方合用，使枢机一开，则气机利，阳气伸，火气达，而阳痿可愈矣。
810  :    诊断：挟热下利。
　　治法：达表坚肠止泻。
　　方剂：葛根黄芩黄连汤。
　　药物：葛根10克 黄芩5克 黄连5克 甘草5克 水煎服。
　　按：本病系邪气由肌表陷于胃中，以致下利不止。陷内之邪欲从肌表外出而不能，遂上壅于肺，肺主气故喘，肺合皮毛故汗出。方中葛根，从里以达表，辅以芩连之苦以坚之，坚肠胃以止泻，辅以甘草之甘，苦甘相合，与人参同味，所以能补胃气调气血。
811  :观其脉症，此乃气血虚弱，营卫不和之中风证也。本当桂枝剂解肌以治，然王叔和有“桂枝下咽，阳盛则毙”之训，且时在盛夏伏天，白昼气温36℃，故不可不慎也。询知口不苦、不渴，再视其舌，红润少苔，知其热象不显。津液不亏，用之无误。拟：
桂枝1Og白芍10g甘草6g葛根15g生姜3片红枣5枚
仅服一剂，诸症全消。
812  :    诊断：热痢
　　治法：清热止痢
　　方药：白头翁汤加木香
　　白头翁10克 秦皮7.5克 黄连7.5克 黄柏7.5克 木香7.5克 水煎服，一日三次。
　　按：内经载：“暴注下迫皆属于热”。肝经邪热下迫大肠故腹痛便脓血；肝邪热甚则气滞，其恶浊之物欲出而不得故里急后重。方中白头翁、秦皮清热止痢，黄连、黄柏苦寒坚肠，木香理气。热清肠坚气调而痢自止。方中亦可酌加焦楂以除食滞。
813  :用藥:桃仁承氣湯。
結果:當日瀉便後，瘙癢灼痛均減十之七八，口舌破爛亦減。
 翌日轉用當歸芍藥散加苡仁澤蘭二帖，於是全治。
備註:二個月後，此婦人急性胃炎、胃痛、嘔吐、便秘，尿利減少，投以黃連湯加澤瀉車前草，二劑全治。
814  :脉症相参。此中虚而痰湿壅盛证也。《素问-通评虚实论》云：“头痛，耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。”盖脾胃居中州，主运化，司升降，虚则运化无力，生痰成饮，升降失职，则清浊无序，故有头痛及上热下寒诸症之发生。治宜补脾胃、化痰饮，方如半夏白术天麻汤。考半夏白术天麻汤有二：一为程钟龄制(半夏、天麻、茯苓、橘红、白术、甘草、蔓荆子)，一为李东垣创(半夏、天麻、白术、黄柏、干姜、苍术、神曲、陈皮、麦芽、党参、泽泻、黄芪、茯苓)。余于体虚脉弱、寒热夹杂者用东垣方；虚弱不甚。寒热不显者用钟龄方。本案心下痞满，上热下寒，此二方显然不若半夏泻心汤为妥。半夏泻心汤，可健脾胃、化痰饮、调寒热、启痞结，虽不言治头痛，然中气健运，升降有序。头痛岂能独存?拟：
半夏15g黄芩6g黄连4.5g干姜6g党参10g炙草6g藿香10g生姜6片红枣6枚三剂
并嘱节晚餐。少肥甘。
二诊：头胀痛明显减轻，胃纳增加，脘胀呕恶止，脉舌同前，守方续服三剂。
三诊：头痛止，诸症悉减，苔仍腻，嘱守方续服，苔净药停。
815  :观其脉证，反映了肝之湿邪为盛。暂停它法，当先利气祛湿，芳香化浊。用藿香正气散加减。服药十五剂，胸闷、腹胀减轻许多，大便已正常，饮食有增，白厚腻苔变薄。然两胁疼痛依然如旧，入夜则疼痛为重。舌边暗红、脉弦而涩。辨为肝血瘀阻，络脉不通。拟用：
柴胡15g、黄芩8g、茵陈15g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车15g、茜草10g、当归15g、白芍15g、土元10g、泽兰10g、红花10g、海螵蛸15g、苍术10g。
服上方两月有余，肝区疼痛消失，饮食、二便、舌脉如常，体力恢复。1995年11月31日血液化验检查：肝功(-)，HBsAg(-)，HBeAg(-)，抗-HBc(-)。嘱其勿食肥甘而助邪气。续服刘老“肝炎舒胶囊”巩固疗效。后又复查肝功、乙肝五项，均为阴性，没见反跳。
[按语]刘老认为，病毒性肝炎的基本原因是“湿热挟毒”凝滞肝脏气血所致。一旦发病，则使肝脏的疏泄功能失常。其始也，气机郁勃不舒，继而血脉瘀阻，络脉涩滞。“新病在经，久病入络”也。三角水道运行受阻，气化为之不利，小便极端困难，则可形成臌胀(肝硬化腹水)。临床上，对肝炎辨证应先辨阴阳气血。本案胁痛入夜为重，舌边暗红，脉弦而涩，为肝炎病及血分。对此，刘老发明了“柴胡活络汤”。本方具有疏肝活血通络，祛除湿热毒邪之功，能有效地阻断病毒性肝炎的发展进程，防止肝硬化腹水及肝占位性病变的发生。若见转氨酶持续不降者，可于本方中加入大金钱草、垂盆草、白花蛇舌草，以增强清热解毒之力，名为“三草活络汤”。
816  :综观脉症，为太阳病中风，营卫不和，正气虚弱证也。咳嗽引痛者，乃经脉肌肉失养之挛急症也。  《伤寒论》云：“太阳病，发热汗出，恶风脉缓者，名为中风。”又云：“发汗后。身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。”所谓“发汗后”，系指发汗过多，气阴损伤也。  “身疼痛，脉沉迟”，乃经脉失充、肌肉失养也。本案病前虽未经发汗，脉亦不见沉迟，然与无力而缓相近，同属正气不足。故拟桂枝新加汤治之：
桂枝10g白芍15g炙草6g党参15g生姜10片红枣6枚二剂
二诊：腰痛止，恶寒，汗出亦减，腿仍酸困，脉舌如前，原方再服二剂。
按：或问桂枝新加汤、独活寄生汤皆为补气血、祛风寒之方，且独活寄生汤阵容强大，何以一效一不效?曰：独活寄生汤为补气血、益肝肾、治风寒湿痹之方。证之临床，并无发热、汗出、恶风、脉缓之表虚证。桂枝新加汤证属中风表虚，病机为营卫不和，气阴损伤。调和营卫，补益气阴，非独活寄生汤所宜。
桂枝新加汤证，虽属中风表虚证，然虚象不著，发热、恶风、汗出亦表现轻微。病者多不作主症陈述，只有详细询问，或腹诊时腹壁湿润粘手可知。至于脉象，迟、缓、细、弱皆可见。
817  :
818  :此屬表虛氣逆，治當調和營衛，理氣化痰，與桂枝加厚朴杏子湯：  桂枝l 0克，赤芍 10克，生薑 10克，大棗4枚，炙甘草6克，厚朴10克，杏仁10克。  結果：4月23日來診告知上藥服二劑咳即止。     史丹利按：汗出惡風、脈浮緩是桂枝湯證；因為咳逆，所以加上厚朴、杏仁。而這裡的胃脘動悸是一種桂枝證，很可能是水飲引起。
819  :用藥:消疳飲加鷓鴣菜。
結果:六七日，流淚止，眼睛黑白分明而恢復光明。
備註:眼科診斷為腺病質(即中醫之疳積)。 
          因中西醫併進，治癒乃那一邊之效果，不可遽下斷語。 
          服藥中排出蛔蟲甚多。
820  :脉症分析：发热，汗出，恶寒，脉象细缓，为营卫不和，气阴两虚。营卫不和者，当用桂枝汤和之，兼气阴不足者，则宜桂枝新加汤和之益之也。
桂枝10g白芍15g党参15g甘草6g生姜10片红枣5枚三剂
二诊：带下大减，腹痛、冲逆等症均较前为轻，仍时发热，自汗出，口于思饮，原方加天花粉15g，服四剂而愈。
按：《伤寒论》62条云：“发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两、人参三两新加汤主之。”指出汗后表未解，气阴虚之症状与治方。今带下如注，可视为汗出过多；少腹疼痛亦如气血不足、筋脉失养之身疼痛。俱为气阴虚损之象，且营卫不和，故借桂枝新加汤以治。
腹诊虽有喜压为虚、拒压为实之说，然本案为腹肌拒压，与病邪结里，痛位固定者异也。
李映淮老师评语：由脉症观之，为阳虚寒湿侵入胞宫，首先应考虑桂枝加附子汤类方剂。  “带下如注，可视为汗出过多，少腹疼痛亦如气血不足、筋脉失养之身疼痛。”似此理解，使用经方范围大矣!
821  :用藥:麻杏甘石湯加桑白皮(時方派稱為五虎湯)。
結果:因藥店無杏仁，權變而改不用杏仁而加半夏升麻薄荷。
備註:一帖則咳嗽若失，據其母云，是夜不聞咳嗽，翌日二煎咳嗽盡除。
822  :脈象及症候:此時最感痛苦為肩胛及項背(此部為現代醫學之僧帽筋)部強急而酸麻，此種病狀年中無日無之，唯程度重輕之差而已。月經正常，大小便無異狀。
用藥:桂枝加葛根湯
結果:一帖而消息杳然。二週後為感冒而來，詢之，則數年之痼疾得一劑而根治。
823  :奈彼坚恳书方，便据所供之症，管窥蠡测，酷似表里俱热证。遂运筹帷幄，书葛根黄芩黄连汤以治。窃思，即使差之毫厘，亦绝不至谬之千里。
葛根15g黄芩6g黄连4.5g甘草6g一剂
药后麻疹遍出，泄泻止。嗣后，发热渐减，疹亦如期以退。
按：本案麻疹旬日不得透发而泄泻者，皆因屡屡降温，冰伏其邪，不能外达，而假肠道出也。故凡临证，首须知犯何逆。因势利导，随证治之，切忌见发热即予解降也。
1964年冬至1965年春，忻州麻疹流行，几比户皆然，小儿大多感染，少有幸逃此劫者。体质虚弱者易合并肺炎、心衰，甚至于夭亡。彼时条件所限，且承袭陋习，皆于密室等候自愈。更有打针能将邪毒封闭体内，绝死无疑之讹传。好在对服药治疗尚能接受。时余十七龄，随师临床，目睹甚多。凡发热三日，疹出三日，退疹脱屑三日，遍身尤以手足心出透者为顺，人极安和。若喘咳抬肩，鼻扇胸高，指纹透关射甲者，病属凶险。凡此病者，早期服麻杏甘石汤加蝉衣、羚羊角甚效，多能控制病情，不致形成心衰。
如今注射麻疹疫苗，症状多不典型，也非终身免疫，故临证时尤需细心。余对眼泪汪汪之发热患儿，必验其口，两颊臼齿处有针尖大小白色疹点，周围红晕者，麻疹之先兆也，西医称弗可氏斑。遵“麻不厌透”之说，及时宣透发表。大有事半功倍之效。
824  :予曰：“此病在少阳之枢，与阳明潮热谵语不恶寒反恶热胃家实不同，承气汤非所宜。”以大柴胡下之，一服即愈。夫同一下法，柴胡承气有毫厘千里之分。
825  :用藥:* 八味丸料，以烏頭換附子，服二帖。 
        * 以驅逐寒痰為目的，加乾薑細辛，服二帖。 
        * 目標轉至痰飲，改用苓甘薑味辛夏仁湯，五帖。[至此諸症狀均略有起色] 

        * 後用柴胡加龍骨牡蠣湯一次。繼則以八味丸(烏頭換附子)，長服廿餘日。
結果:三餘月能工作，自己步行取藥。再數月與平素無異，遂罷藥。
備註:日本名醫淺田宗伯古訓醫傳：「將八味紈的附子換用烏頭，用治中風總身不仁，不能起坐者，常得大功效。」
826  :姑以大剂四逆汤救之、手足略温，再投真武汤加吴萸汤，气顺呕止。翌日，即能行动，食亦微有味，座中有同族者，奔走趋承，谓其平日壮实，不宜热药，即主家倩某世医即医罗孝廉者，某医谓病在肝，不在肾，用一派疏肝活血之药，一服气喘，再服呕，三服手足冷，汗不止而死矣。仲师云，委付庸医，恣其所措。陈修园先生云，医家苦于不知病，病家苦于不知医，危哉。
827  :查其人先伤于酒色，后则劳心忧思于营业，由于水亏不能养肝，肝旺则气益逆；血虚不能营筋，风动而血上冲，故中风之证成，瘫痪即中风之后遗证也。按之古人文献多有阐述，如《素问?疏五过论》：“始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。”又《通评虚实论》：“仆击偏枯，……肥贵人，则膏粱之疾也。”《灵枢?刺节眞邪篇》：“虚邪偏容于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰，则眞气虚，邪气独留，发为偏枯。”《金匮?中风历节篇》有云：“夫风之为病，当半身不遂，……中风使然。”后贤对此亦有精切之论说，李东垣谓：“凡人年逾四旬气衰之际，或忧喜忿怒其气者，多有此疾。”张三锡云：“中年肥盛富贵酒肉辈，头时眩晕，手足作麻，久久不治，必成偏枯。”诸节论述本病皆由情志忧伤、酒色厚味而起，曹病亦不渝此由。虽其人病久气虚，血凝经络，但胸胃满胀，痰涎壅塞，当先涤其痰涎以治其标，再则益气通络以治其本，后则和其气与培补脾肾以作善后处理。现衡量证情，拟予回春瓜蒌枳实汤（当归、茯苓、瓜蒌、桔梗、陈皮、黄芩、贝母、木香、甘草、栀子、砂仁、枳实、生姜、竹茹)，除去苦寒之栀、芩，加祛风之天麻、钩藤，连服四剂。涎唾减少，胸胃宽舒，神识视前清明，而头疼身瘫则若前。改疏王清任补阳还五汤：生耆四两归尾二钱赤芍钱半地龙一钱川芎桃仁红花各一钱煎冲猴枣散、竹沥。通调气血，清涤痰涎。服至十帖，手足活动，身能转侧起坐。又三十余帖，人事始清，身亦健旺，可以起床沿行，独步则感歪斜不稳。改服归芍六君子汤，吞送六味地黄丸。历时兼旬，言语复原，步履不须扶持。后进十全大补汤加狗脊、加皮、枸杞、菟丝饼之类，调理两月，言动完全自如，欣然归去。是时仍可从事经营，卒以不愼起居，劳忧过度，又于次年再度中风不醒而逝。
828  :用藥:桂枝加芍藥湯
結果:一帖無少差，轉用大建中湯，藥入口不久即吐出大量水漿，同時併吐出由蛔蟲一條粗大如箸頭，於是腹消痛癒而嘔吐亦不復作。
備註:
829  :予曰：“此非心痛，乃包络痛矣。心包主血，亦主脉，血脉不流通，故痛不知人；不流行于四肢，故振痛逆冷。心包乃火穴，虽其人弱，附桂仍非所宜。”拟当归四逆加吴萸生姜汤再加苏梗小枝原条不切、二服全愈。
830  :用藥:三劑大柴胡湯合三黃瀉心湯。
結果:根治。
備註:二劑後大便暢通而病盡除，是夜熟睡。明日再服一劑，之後未再復發。
        多年後，其太太以尿血、不眠，以豬苓湯十餘帖治癒之。 
831  :证属血虚发热，以益气养血法治之。为疏圣愈汤加味。
当归20g、白芍20g、生地30g、川芎10g、党参15g、黄芪20g、地骨皮12g。
服七剂，发热即止。头晕、乏力、心慌，皆有好转。仍动则汗出、齿衄。原方去地骨皮，黄芪增至30g、并加阿胶10g。连服七剂，精神、饮食大有好转，汗出、齿衄皆愈。上方出入进退月余，血色素升至12.6g%，白细胞4500/立方毫米，血小板12.3万/立方毫米。发热未再发作。
[按语]血属阴，血虚不能涵养，则阳气浮越于外，导致发热。《证治汇补》说：“血虚不能配阳，阳亢发热者，治宜养血”。对血虚发热，治以补血为主。然补血之途有二：一是直接补之，如投四物汤之类。二是间接补之，主要指的是补气以生血，这是治疗血虚不可缺少的一法，多以补脾肺之气为主。这是因为脾肺两脏在生成血液的过程中起着非常重要的作用。脾运化水谷精微，提供血液化生的原料，需经过上焦开发，在肺气宣发谷气的作用之下(如肺司呼吸的作用)，使精微氧化变成血液。《灵枢·营卫生会篇》说：“中焦亦并胃中，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血”。由此可见，如补生血之源，当补脾肺之气为主。黄芪长于补肺气，党参善于扑脾气，二药可作为益气生血的首选之品。圣愈汤即由四物汤加党参、黄芪而成，临床常作为治疗血虚证的代表方剂。加地骨皮者，在于增强其养阴清热之力。凡属血虚发热者，无论男女老幼，服用本方，皆有较好的疗效。
832  :今脉微厥痛，不仅病在太阴，亦且症兼少阴，其病由痢转泻，固为病变之 良好机转，但泻利既久，脾胃已伤，脉微而厥，则肾阳亦复衰损，前服理中汤不 应者，偏脾而遗肾耳。现以合治脾肾为宜，处近效白术汤： 白术五钱附子三钱炙草二钱生姜四钱大枣五枚。 用以培补脾胃，温暖肾阳。四剂手足厥回，痛泻俱止。惟肢倦神疲，饮食无 味，再用益脾强胃之异功散加益智、山药扁豆、砂仁诸品，同时美味调补，半月遂收全功。
833  :仲圣于汗后脚挛急，立芍药甘草汤以治，以其汗后络脉空虚，筋肉失养也。本案虽未经汗，然肝病年久，津血不足，脉络痹阻，筋肉失养，其必然也。拟：
赤白芍各15g炙草15g二剂
二诊：一剂痛减，二剂痛失，行立自如，独步来诊，喜形于色。询知腿仍发僵，乃筋急不舒也，原方加苡米30g，木瓜10g，三剂。
按：《素问?经脉别论》云：“食气入胃，散精于肝，淫气于筋，食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经。”本案患者肝硬化20余年，必然津亏血少，脉络不畅。无寒热，知非外邪。无压痛，知其非实。故用芍药甘草汤解挛急，通脉络。
834  :此为少阴寒化，迁延日久，阴盛阳微， 气血亏损，已成坏病。法宜回阳救逆，化气行水。以四逆汤、真武汤加减主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  生姜120克  炙甘草30克  茯苓30克  白术30克  桂枝lO克  辽细辛6克 
［二诊］上方服二十剂，脑鸣消失，心悸好转，面部及下肢浮肿显著消退，小便失禁转为余沥。多年痼疾初见成效，守原方续服。 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝10克  生姜皮60克  辽细辛3克  茯苓30克 
［三诊］服十剂后，口中已不冒凉气，神疲、肢冷、纳呆。便溏均有好转，但仍不断吐白沫，余证尚无明显改善。少阴阳衰日久，沉寒痼冷已深，积重难返。法宜益火消阴，温补肾阳，以四逆汤加上肉桂，嘱其坚持服用。可连服四、五剂后，停药两天再服，直至身体自觉温暖为止。并配服自制坎离丹。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克  上肉桂10克(冲服) 
上方连服半年，全身肿胀消退，摇头基本控制，身痛和手足麻木显著减轻，心悸明显消失，吐白沫：欠减，二便正常。血压回升到120／80毫米汞柱，身体逐渐恢复正常。 
1979年11月20日随访：于1978年下半年病基本痊愈，重新走上工作岗位。 
［按语］ 本例患者，病情较重，迁延日久，加以误补误治，日益恶化。初诊时已明显可见三阴俱病，五脏虚损：心悸失眠，神疲肢冷，舌淡胖嫩，为手少阴心阳虚弱；头摇。脑鸣、发脱、胁痛，为足厥阴肝血亏损；浮肿、纳呆、便溏，为足太阴脾土虚甚；口中频冒冷气，吐大量泡沫痰涎，为手太阴肺气内伤；四肢厥逆，小便失禁，精神萎靡，记忆力和听力减退，为足少阴肾阳衰微。身痛、左半身及手足麻木，为风寒湿长期留滞肌肉经络，逐渐深入筋骨，正气日虚，精血耗损。可见，患者全身性之里虚寒证，十分明显。病情虽复杂，其症结实属少阴寒化，心肾阳微，尤以肾阳衰败为甚。所谓 “ 五脏之伤，穷必及肾 ” 。故抓住根本，坚持回阳救逆，益火消阴，大补命门真火，峻逐脏腑沉寒，守四逆辈，连服半载，多年痼疾始得突破。
835  :用藥:四物湯加黃耆黃柏鉤陳(七物降下湯)三劑。
結果:元氣稍見恢復，頭眩耳鳴心悸略有減少。再服三劑，血壓降至170。
備註:世人常以為高血壓症者，皆屬多血質身體強壯之人，其實是錯誤的。
836  :辨为水寒射肺之证，以通阳去阴，利肺消肿法治之。处方：
茯苓30g、桂枝12g、杏仁10g、炙甘草6g。
患者见药仅四味，面露疑色。然服至五剂，即小便畅利，咳喘大减。又服五剂，则咳喘平，面目浮肿消退而病愈。
[按语]本方由《伤寒论》“苓桂术甘汤”演变而来，为苓桂术甘汤去白术加杏仁而成，名为“苓桂杏甘汤”。有通降水气，疏利肺气之功能。临床用于治疗“水气上冲”，水寒射肺，迫使肺气不利，不能通畅疏利三焦而出现的咳喘、面目浮肿、小便不利等症，效果堪优。
837  :用藥:半夏瀉心湯。
結果:一帖吐痢俱癒，熱亦退，二帖腹滿亦消。後以口渴小便不利，以五苓散與之，五六日間諸症霍然。
備註:此乃傷寒論治法
838  :刘老辨为湿热治毒壅滞三焦。经曰：“少阳属肾，故将两脏”，故三焦为病可累及肺、肾。治以通利三焦湿热毒邪，荆防肾炎汤主之：
荆芥6g、防风6g、柴胡10g、前胡10g、羌活4g、独活4g、枳壳10g、桔梗10g、半枝莲10g、白花蛇舌草15g、生地榆15g、炒槐花12g、川芎6g、赤芍10g、茯苓30g
服十四剂。水肿明显消退，小便量增多，尿检：蛋白(+)，红细胞少许。药已中的，继以上方出入。大约又服三十余剂，水肿尽退，二便正常。尿检：蛋白(±)。血检：BUN：4.9mmol/L，Scr：8.5μmol/L，胆固醇：4.2mmol/L，Hb：110g/L。舌淡红、苔微薄腻、脉濡软无力。此大邪已退，正气不复之象。改用参苓白术散十四剂善后，诸症皆愈。随访半年，未曾复发。
[按语]本案为湿热毒邪壅滞三焦所致。邪滞三焦，气化不利，使肺失宣降，脾失健运，肾失蒸腾，故水肿伴有咳嗽、纳呆、腹胀、小便短赤、舌红苔黄腻等症。治以清利三焦湿热毒邪为法，使邪有出路，用自拟荆防肾炎汤。本方由荆防败毒散加减而成。方中巧妙运用对药：荆芥、防风发表达邪，有逆流挽舟之用；柴胡、前胡疏里透毒，以宣展气机为功；羌活、独活出入表里；枳壳、桔梗升降上下；半枝莲、白花蛇舌草清利湿热毒邪；生地榆、炒槐花清热凉血止血；更用川芎、赤芍、茜草、茯苓等药入血逐瘀，以祛血中之湿毒。本方执一通百，照顾全面，共奏疏利三焦，通达表里，升降上下，溃邪解毒之功。临床用于慢性肾炎属湿热毒邪壅滞者，屡奏效验。
839  :刘老辨为阴血虚少，筋脉失养，血脉不利之证。治以养血柔筋，缓急止痛。乃用芍药甘草汤：
白芍24g、炙甘草12g
三剂后，疼痛、拘急大减。转方用仙方活命饮疏通经络血脉，并解毒止痛：
当归10g、赤芍10g、花粉10g、甘草节10g、丹皮10g、乳香10g、没药6g、双花12g、川芎10g、浙贝6g、陈皮6g、炒山甲珠10g、皂刺6g
服七剂，疼痛进一步减轻。刘老又改用赤小豆当归散与芍药甘草汤两方交替服用。
二个多月后，患者再诊，已能弃杖行走。医院复查X线片显示：两侧股骨头血流运行通畅，恢复正常。
[按语]本案的治疗，刘老先辨出下肢拘急疼痛，为阴血亏虚，筋脉失濡，治用滋养阴血，缓急止痛的芍药甘草汤；阴血既充，再予通利血脉，活血化瘀的仙方活命饮。又继用芍药甘草汤与赤小豆当归散交替服用，颇为巧妙，不但缓急止痛，又能利血脉而清筋脉湿热毒气，故能药到病除。
840  :證屬太陽陽明合病，為葛根加半夏湯的適應證：  葛根12克，麻黃10克，桂枝10克，生薑10克，白芍10克，大棗4枚，炙甘草6克，半夏12克。  結果：上藥服一劑症大減，二劑症已。     史丹利按：這裡應該無汗，同時患者體質不差（雖然「素有腹疼、大便稀」），所以不考慮為少陰病。而對照葛根加半夏湯的條文幾乎是如出一轍。
841  :    诊断：阳明经证。
　　治法：清热生津。
　　方剂：石羔知母加人参汤。
　　药物：人参5克 生石膏20克 知母10克 甘草5克 粳米一盅水煎服一日二回。
　　按：本症原系太阳经病，因逼汗太过，内伤胃津，胃络上通于心故大烦，胃中燥气过盛，故大渴不止；阳气太盛，故脉洪大。方中石膏辛寒，辛能走外解肌热，寒性沉降能清胃火，故以为主；知母苦润，苦以泻火，润以滋燥，故以为辅；用甘草，粳米调和脾胃，寒药得之缓其寒，苦药得之平其苦，使沉降之性，不留滞胃中，庶大寒之品无伤脾胃之虑而奏清热之功。加人参者，以大汗之后，须救其液，煎汤入胃，精气归肺，水精四布，大烦大渴可除矣。
　　赘言：无论伤寒、温病、伤暑。脉洪大，身热大汗出，烦渴不止等症均可用之。
842  :观其脉症，知属寒性奔豚，非奔豚汤所能奏效也。奔豚者，肾之病也，肾虚为本，中寒乃诱因也。拟桂枝加桂汤：
桂枝15g白芍10g炙草6g生姜10片红枣5枚三剂
二诊：奔豚止。嘱服金匮肾气丸一月，以防复发。
843  :审症察脉，此乃中州虚弱，升降失司，形成上热下寒之痞塞局面。论其治则，单纯温中祛寒或苦寒清泄皆不恰当，宜苦辛兼用，补中健脾。拟：
半夏10g黄芩6g黄连3g炙草6g党参10g干姜6g红枣10枚三剂
二诊：痞满大减，诸症亦轻。上方再进三剂。
一按：半夏泻心汤为调理胃肠寒热兼以补虚之方。临床使用，以心下痞满，口苦心烦，冷则不适，脉象无力等寒热夹杂者为宜。黄芩、黄连、干姜用量宜小不宜大。
李映淮老师评语：半夏泻心汤为治痞良方，一般有上吐下泻、寒热夹杂之症。如吐泻不属主症之上热下寒，应以黄连汤为宜。
844  :證屬少陽陽明合病兼挾瘀血，而現大柴胡湯合桂枝茯苓丸方證：
柴胡12克，黃芩10克，生薑10克，枳實10克，炙甘草6克，白芍10克，大棗4枚，大黃6克，桂枝10克，桃仁10克，茯苓10克。
結果：上藥服二劑，諸證減輕。三劑後大便通暢，哮喘未作，停用氨茶鹼等。但因仍有口乾，原方再進三劑遂愈。經兩年半隨訪未復發。
 
 史丹利按：史丹利也曾遇過這樣的情況，依樣畫葫蘆，很好使的。

    
845  :以是知病由伤食而腹隐痛，后则瘀止而腹大 痛，又以温补之故，瘀食胶结，久从热化，利于寒逐而不利于温下，讵可以产后 畏攻而鼠首偾事乎？决然书予桃仁承气汤攻下之，一则清其积热，一则祛其瘀滞， 连服二大剂，便血杂下，腹遂不痛，黄苔退，略思饮食，但腹块仍在。是时内热 清而瘀未尽，不宜清逐，又宜温攻，且病久脉弱，微现虚象，改进生化汤加益母 草、三棱、土鳖，酒水各半煎，另三七磨汁兑服，五剂瘀块消除。接进八珍汤大补气血，逐步康复。
846  :予曰：“久咳牵动冲气上逆，故血随而上逆，然吐血当月事时又属倒经。”拟旋覆代赭汤去生姜大枣加炮姜五味子以降冲止血又合四乌贼骨一庐茹丸以畅达其血归源，血止后以二加龙骨退热。桂苓甘术加姜辛味以治痰止咳，三十余剂收功。
847  :此乃属少阴病阳衰阴盛已极，尚存一丝微阳，有倾刻欲脱之危。 
处方一： 
炙甘草30克  炮干姜15克 
处方二： 
炙甘草60克  干姜120克  制附片120克(久煎)  党参45克  童便为引。 
令其家人，将以上两剂药，同时急火分罐煎煮。先取首方煎好之汤剂半盅，频频灌之。服后约一刻钟，患者逐渐发出轻微鼻息声，手足微微蠕动。待等二方煎成，又立即灌服。药后二时许，慢慢苏醒过来，神志逐渐清楚，方知已将自己抬出室外，家人正备后事。 
［辨证］初诊时，患者已待殓。试鼻息，触胸窝，切其脉，观其色，问其病史，此乃属少阴病阳衰阴盛已极，尚存一丝微阳，有倾刻欲脱之危。应急投四逆汤驱阴回阳。但附子须久煎，恐失救逆之机，故先投以甘草干姜汤，辛甘合用，专复胸中之阳，肺气得温，呼吸通利，而垂绝之阳不致立断。然后再以大剂四逆加参，回阳益阴，救元气于垂绝之乡；加童便引阳入阴，使阳昌阴和而回生。 
［二诊］语气低微，气不接续；阳气虽回，但气血虚衰已甚。再拟理中汤加味，补脾壮肾；又因其胃脘尚有寒凝积聚，故少佐驱寒散结之品。 
处方： 
党参18克  干姜120克  炙甘草120克  白术18克  制附片250克(久煎)  茯苓15克  补骨脂12克  枸杞60克  吴茱萸10克  山萸肉30克  白胡椒10克 
上方服一剂，略知饥欲食，可进流质少许。原方再进四剂，病情大有好转，每餐能食稀粥一小碗。 
［三诊］面色略有润泽，精神转佳，但萎黄未消，食欲不振。仍以理中汤加味，俾土气旺，以助生机。 
处方一： 
党参15克  炒白术30克  炙甘草60克  干姜120克  制附片250克(久煎)  上肉桂20克(冲服)  枸杞30克  桂枝15克  茯苓25克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服少许。 
根据病情，上方加减共服两月余，诸证消除，身体复原。1979年追访，患者已五十九岁，三十多年来，能经常上夜班，身体一直较好。 
［按语］ “ 厥 ” 证之病理，乃阴阳气不相贯通。轻者手足厥冷，猝然昏倒；重者一厥不复， 以致死亡。故《内经》论厥逆甚详， 《伤寒论》多救逆之法。但就厥之属性，非寒即热。故《素问?厥论篇》云：  “ 阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥 ” 。临证救逆，必须详辨。 
本例寒厥之证，审查内外，辨证求因，可知其寒不从外，皆从内。法宜调其阴阳，治其主经之病。此少阴病阳衰阴盛已极之证，急投辛甘复阳救逆之剂，使阴阳气得以顺接。故待殓之患者，顿时回春。
848  :予曰：“脾不转输，故腹满痛，不输于上渴饮而吐，不输于下故二便不通，法宜转输脾土。”投以五苓散，一服痊愈。
849  :用藥:* 茯苓四逆湯加木香二帖。[口渴減半，下痢十七八行、熱退、尿血止、自汗盜汗止、浮腫大減。]
   * 原方再予三劑。[症狀各減十之七八]
  * 轉用柴胡桂枝乾薑湯二劑。
  * 用附子弄玉湯，兼服消疳散，約半個月。[已近無病，唯虛弱未全復。]
  * 單用消疳散。數月後健康與普通小孩無異。
結果:。
850  :    诊断：湿热泻
　　治法：清热利湿止泻
　　方药：胃苓汤加芩连
　　苍术2.5克 厚朴2.5E陈皮3.5克 泽泻3.5克 茯苓7.5克 猪芩3.5克 桂枝2.5克 白术2.5克 甘草2.5克 甘草2.5克 黄连2.5E黄芩3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：胃苓汤有健脾燥湿和通利水道的功能，使湿从小便解。加芩、连以清热。湿除热清而泄止。
851  :用藥:桂枝加龍骨牡蠣湯。
結果:一帖夢遺止，六劑元氣大復。停藥後二月漸覺體力衰退，夢遺復作，原方加當歸、黃耆、乾薑之溫補方法與之，十餘日，體力漸壯，夢遺不復作。
備註:金匱血痹虛勞門；「脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝加龍骨牡蠣湯主之。」
852  :用藥:大建中湯加附子半夏甘草
結果:腹痛止，惡寒未盡，痢稍差。翌日用麻黃附子細辛湯加甘草砂仁厚朴，各症大差。 第三日恢復大建中湯加附子半夏甘草。 
        第四日因兼有眩暈，轉用真武湯加桂枝細辛砂仁。 
  第五日人參湯加五味茯苓半夏陳皮，於是全治。
備註:大建中湯的應用目標為裡之虛寒，比如腸胃寒冷蓄積為病，外證為腹中充滿瓦斯、 
        雷鳴蠕動、寒疝痛，發作時併發嘔吐、手足逆冷，如此則不論便秘或下痢皆可應用。 原典金匱藥略也是列為腹滿寒疝的治劑。 
        所以大建中湯可用於腸管蠕動不穩症，腸狹窄症、腸弛緩症，或蚘蟲腹痛。 
        大建中湯用過量有發生乾咳、浮腫的副作用，副作用時，以五苓散解之。
853  :予应之曰：“温病条辨，陋书也。银翘散陋方也，群言淆乱衷诸圣吾且与子取法乎上，夫伤寒与温病相似而实不同。误治多死、仲师论伤寒则曰：太阳病，发热必恶寒；论温病则曰：太阳病发热而渴。不恶寒。温病而亦冠以太阳者以其有头项强痛故也。不字必字为二症大眼目，伤寒邪自外入，邪伤肤表，故必恶寒。温病由于冬不藏精，当春发生之时，热从内出，故不恶寒。伤寒宜温散，温病宜清。”旧岁冬天太暖，树木亦发青，冬不藏精固所宜有，然予所见各症温病固多，而伤寒亦不少。医家概以温病治之，此其所以杀人也。予年初二治老友吕蕙泉之母蕙泉本邑廪生，品学俱优，与予及澜初交甚密。伤寒病用柴胡至八两而愈。年初十治老友崔星（才）南海（痒）生之母，伤寒病用桂枝至三两而愈，若在他医又以银翘散治之矣。客又曰：“伤寒温病，其源流既得闻命矣。请问温病治法当用何方?”予曰：“子上乘人可以说上乘语，温病风温，仲景有论无方。独有汗后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，与麻杏甘石汤，柯韵伯谓此方即治温病药。予以为初起有头项强痛宜用此方，有石膏之清，不嫌麻黄之散；如无头项强痛但发熱，欲饮水数升者，宜白虎加人参汤；发热渴欲饮水，小便不利者，宜猪苓汤；心中恼舌上苔者，宜栀子豉汤；心烦不得卧者，宜黄连阿胶汤；即推之热与湿相博而为发黄症者，茵陈蒿汤、栀子柏皮汤、麻黄连翘赤小豆汤方皆可用。仲景所立各方，俱可治温病，但热药宜忌矣，何必拘于俗子之所乎?”客唯唯而退。
854  :證屬津液本虛，復受外邪，而致表虛肌不和，是為栝蔞桂枝湯證，治以栝蔞桂枝湯方： 花粉12克，桂枝10克，白芍10克，生薑10克，炙甘草6克，大棗4枚。 結果：一劑知，三劑已。 史丹利按：汗出惡風、低熱是桂枝湯證；兩上肢拘急、肩背酸痛屬於痹證，而脈沉細，所以是栝蔞桂枝湯證。
855  :此為黃汗表虛津傷甚者，擬以黃耆芍藥桂枝苦酒湯： 生黃耆15克，芍藥10克，桂枝10克，米醋30克。 結果：上藥服六劑，諸證盡去。  史丹利按：出黃汗、惡風的水腫肯定是黃耆證，所以仍用桂枝加黃耆湯的變化方處理。有網友看到下肢浮腫可能會聯想到有一則醫案提到的「腰以下腫，當利小便」而質疑為何不用利小便法，這裡不用利水便法的原因是－表未解且濕在表（自感身重），當然五苓散也可以解表，但是很顯然在這裡不具備充分的五苓散證（雖有口渴，但沒提到小便不利），因此兩相比較之下桂枝湯是較勝出的，若是用五苓散加黃耆會不會有效，史丹利以為會有效，但是這樣的處理，會落入見水腫就想利小便的僵化思維，這跟傷寒經方所強調的「有是證用是藥」是相違背的，網友可能會覺得史丹利很龜毛，而現實中史丹利也不是每一個患者都能秉持「用是證用是藥」的精神，但是史丹利知道這是好的習慣，為了成為一代高手，網友還是要龜毛一點，要求自己，苛刻自己在開處方上，因為對於簡單的毛病，這種辨不清的程度能夠取效，但是萬一有一天遇到急重病，一個小誤判，可能會有天壤之別的結果，所以請網友還是辛苦一點，一開始學得很規矩，以後就會輕鬆許多。
856  :用藥:黃連湯加大黃白朮二劑。
結果:全治
備註:以上症狀，以今日觀之，非大柴胡湯即小柴胡湯加白朮芒硝。
 不知當時何以用黃連湯而收效，自覺慚愧。
 黃連湯治胃炎，便秘者加大黃，下痢者加茯苓，是一般原則。
857  :刘老根据脉滑及舌苔厚腻，辨为：肝气郁结，挟有饮食停滞之证。遂投柴平煎加减以疏肝平胃，消食导滞为法。
柴胡16g、黄芩8g、半夏14g、党参10g、苍术12g、厚朴10g、陈皮10g、焦三仙30g、炙甘草4g、生姜10g、大枣5枚，水煎服，于每月行经之时服三剂。
两月而瘥。
[按语]脾胃消化饮食水谷，需赖肝木之气疏达相协。《素问·五常政大论》云：“土得木而达”。唐容川《血证论》则进一步指出：“木之性主于疏泄，食气入胃，全赖肝木之气以疏泄之，而水谷乃化”。充分说明了肝木与脾土之间的木能疏土这种生理关系。本案患者病起于情志不遂，使肝气郁结不疏，肝木不能疏脾土，则使脾呆而不运，食气不消，故在经行寒热往来之时伴见脘腹胀满、纳呆、嗳腐吞酸等症。此肝郁挟食之证，故投柴平煎以疏肝解郁，运脾和胃消食。本方原载《内经拾遗方论》，用治湿疟，症见身痛重、寒多热少、脉濡等。刘老则根据“疟发少阳”，枢机不利，造成湿困脾呆，饮食停滞之病机，将本方用于“肝郁挟食”，临床每见胸胁胀满疼痛、食则胃痞胀甚、嗳腐吞酸，或见寒热往来、舌苔厚腻、脉弦滑等症状。方中小柴胡汤疏理肝胆气机；平胃散燥脾中之湿，消导胃中之食。尤其苍术一味，燥湿理气、运脾和胃，为治脾胃湿困食停之要药。因其食滞较为突出，故加焦三仙等品消食导滞，克化食积。
858  :    诊断：阳明经证。
　　治法：清热生津。
　　方剂：石羔知母加人参汤。
　　药物：人参5克 生石膏20克 知母10克 甘草5克 粳米一盅水煎服一日二回。
　　按：本症原系太阳经病，因逼汗太过，内伤胃津，胃络上通于心故大烦，胃中燥气过盛，故大渴不止；阳气太盛，故脉洪大。方中石膏辛寒，辛能走外解肌热，寒性沉降能清胃火，故以为主；知母苦润，苦以泻火，润以滋燥，故以为辅；用甘草，粳米调和脾胃，寒药得之缓其寒，苦药得之平其苦，使沉降之性，不留滞胃中，庶大寒之品无伤脾胃之虑而奏清热之功。加人参者，以大汗之后，须救其液，煎汤入胃，精气归肺，水精四布，大烦大渴可除矣。
　　赘言：无论伤寒、温病、伤暑。脉洪大，身热大汗出，烦渴不止等症均可用之。
859  :此忧思郁结而成梅核气，并因正气不足，过服凉药，转为少阴证喉痹。先以半夏厚朴汤加味，调气散郁为治。 
处方： 
法夏15克  厚朴12克  茯苓12克  生姜15克  苏叶10克  干姜12克  甘草10克 
四剂 
［二诊］上方服四剂，觉喉部较前舒畅，憋气感消失，吞咽自如。仍咳嗽、头昏、身痛，为太阳表证未解；法宜温通少阴经脉，兼解太阳之表，以麻黄附子甘草汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片120克(久煎)  炙甘草60克  干姜60克  辽细辛6克 
六剂 
［三诊］服六剂，咳嗽，头昏、体痛基本消失，痰涎减少，心悸好转。惟喉间瘛肉未全消，左侧躺卧仍有不适。尚觉神疲，牙疼松动，舌触温水仍有痛感。此为少阴虚火上腾，宜壮阳温肾，引火归原，以四逆汤加味主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜片60克  炙甘草45克  上肉桂12克(研末、冲服)  辽细辛6克 
［辨证］此病得于七情，忧思郁气，致痰涎滞：于：咽中，如同有物梗塞，咯之不出，咽之不下，显系梅核气。正如《金匮要略》所说：  “ 妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之 ” 。但是，从患者全身证状，参之舌脉来看，神疲、乏力、心悸、舌淡、脉沉细，乃阴盛阳郁，少阴寒化之象。少阴之经脉循行于咽喉，心肾阳衰，正气不固，阴气上腾，与郁气凝涎相结，使咽喉堵塞，疼痛，甚则聚而生变，不仅 “ 如有炙脔 ” ，而且凝结为有形之瘛肉。进一步阻滞经脉，影响气机，故梗塞，憋气，心悸，身麻等诸症接踵而生。 
病情虽较复杂，但纵观全局：病根在于少阴心肾阳虚，无根之火上扰；主证在于喉部气血痹阻，病属虚火喉痹；诱因为忧伤太过，致痰气郁结而上逆；兼证为太阳风寒之表。治宜先开痹阻，利气化痰，然后表里同治，再集中优势兵力，引火归原，关键得以突破。 
［四诊］上方连进四剂后，上述诸证皆显著减轻。过服凉药，元气亏损，魁伐太过，短期难奏全功，宜培补脾肾，助阳益气，以理中汤加味再服。 
处方： 
潞党参15克  干姜片20克  炒白术15克  炙甘草12克  制附片30克(久煎)  上肉桂10克 
嘱其继服十余剂，忌食生冷，戒忧虑， 注意调养。 
1979年7月追访，患者说：  “ 我第一次服这样重的热药，很怕上火，小心试着服，结果几剂药后，反觉得比较舒服，喉部就不堵了，从此，三年来未再发病 ” 。 
［按语］ 《素问?阴阳别论篇》云：  “ 一阴一阳结谓之喉痹 ” 。结者，气结痰凝；痹者，闭也。既然如此，辨证施治之症结，在于如何辨其阴阳，突破其闭阻。一般治疗此类喉证，多以属阳、属热，药用甘寒之品。而干姜之燥，附子之热，则视为大忌。 
范老针对此类病证常说：  “ 口内少实火 ” 。临床所见，凡虚火上炎，郁结于喉；尤以正气不足，证属少阴者，概用寒凉之剂，则邪聚益甚。而投以辛温，则其郁反通。不仅郁结于咽嗌之客寒，温之能散；且怫郁于咽喉之客热，散之即通。此即 “ 微者逆之，甚者从之 ”  (《素问?至真要大论篇》)之意也。
860  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
861  :用藥:半夏瀉心湯
結果:一劑即癒
862  :    诊断：伤食泄
　　治法：消食止泄
　　方药：保和丸
　　神曲5克 山楂5克 云苓5克 半夏5克 陈皮5克 连翘5克 莱菔子5克 麦芽5克 共为细面，蜜丸五分重，每服一丸，一日两次，饭后服。
　　按：参看伤食症。
863  :證屬邪居少陽而致心煩神不安，治以和解少陽，佐以安神定志，與柴胡加龍骨牡蠣湯加減：
柴胡12克，生龍骨30克，生牡蠣30克，黃芩10克，半夏10克，黨參6克，桂枝6克，生薑6克，茯苓10克，大黃3克，大棗3枚，生鐵落15克。
結果：服三劑，已能入睡，精神好轉，已不欲嘔，但心下堵悶，繼服9劑，精神基本好轉。

    
864  :刘老辨为妇女50岁乳中虚，阳明之气阴不足，虚热内扰之证。治宜养阴益气，清热除烦，为疏《金匮要略》“竹皮大枣丸”加减：
白薇10g、生石膏30g、玉竹20g、丹皮10g、竹茹30g、炙甘草10g、桂枝6g、大枣5枚
服药五剂，自觉周身轻松，烦乱呕逆之证减轻。又续服七剂，其病已去大半，情绪安宁，睡眠转佳，病有向愈之势。守方化裁，共服二十余剂而病瘳。
[按语]“竹皮大枣丸”见于《金匮要略·妇人产后病脉证并治第二十一篇》，主治“妇人乳中虚，烦乱呕逆”之证。是证由产后气阴两亏，虚热内扰而生。本案所现脉证，发于经断前后，亦是由于气血阴津俱虚所致。月经欲断未断，每易伤阴耗气，气阴不足，则因虚而生内热，热扰于中焦，胃气不得下降，故见呕恶不食；上扰于胸位，使心神无主，又加中焦亏乏，不能“受气取汁，变化而赤为血”，则心血不充，神明失养，故可见心中烦乱，失眠多梦，以及情绪异常等症，治当师仲景“安中益气”为大法，清热降逆，养阴和胃，用竹皮大枣丸。竹茹、石膏清热、降逆、止呕；桂枝、甘草辛甘化气，温中益心；白薇清在上之虚热；大枣、玉竹滋中州之阴液；丹皮助白薇养阴以凉气血而清虚热。本方寒温并用，化气通阴，服之能使气阴两立，虚热内除，于是随月经欲断所现等证候自愈。
865  : 
認為是瘀血阻絡，證屬抵當湯合大柴胡湯證： 
水蛭6克，虻蟲6克，桃仁6克，大黃10克，柴胡12克，生薑10克，半夏12克，枳殼10克，白芍10克，黃芩10克，大棗4枚。 
結果：上藥服一劑，泄下大便及黑血數升，腹疼止，紫斑隨之好轉。身體健康，追訪10年未見復發。 
  
 史丹利按：這則醫案是西醫怎麼想也想不通的，為什麼皮膚出血，還用出血的藥物，但是就中醫而言，這是再簡單不過的，因為造成出血的原因是裡實證，身裡頭有瘀血，妨礙了正常的凝血機制，所以將這些廢物清除之後，凝血機制就恢復正常。 
 而根據第一次的發作過程－「下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖」，就可以明顯知道，這是裡有瘀血危害，所以處方當以去瘀藥為主，至於這裡何以選用大柴胡湯合抵當湯，由於症候描述的太少，史丹利也無從得知，尤其是大柴胡湯的選用，史丹利猜想應該是有胸脅苦滿的腹證吧。 
 
  

  
866  :用藥:當歸四逆湯加玄胡台烏大黃一帖
結果:二年後，據其母云當時服後不久則瀉下數行，於是痛止而睡去，翌日各種症狀頓然若失。
備註:
867  :用藥:真武湯
結果:翌日往診，嘔吐之聲鳴鳴然，蓋服藥後，不但無少差，反而頭痛更劇、嘔吐更甚、心胸壓重、呼吸促逼
用藥:改投以吳茱萸湯
結果:上午盡一劑嘔吐止，下午再一劑則頭痛若遺。續服苓桂朮甘湯二劑，諸症霍然。
備註:初以「頭眩」為主症，用真武湯失敗。翌日以「乾嘔吐涎沫」為主證，
 用吳茱萸湯乃收大效。
868  :综观脉症，病属痰饮泄泻。盖气郁日久，肝脾两伤，致痰饮停伏。五更为诸阳之生，痰饮从阳化热，故泻于晨。病属实，非虚也，是以温补不效反不适也。王硅制礞石滚痰丸，专为燥痰、热痰而设，今虽无燥象，然属热无疑。拟：
礞石滚痰丸6g，早晚各1次，连用3日。
二诊：药后泻下黏便甚多，大便已不在五更，饮冷亦随之而停。先哲李用粹云：痰即有形之火，火即无形之痰。又云：气有余便是火。故治痰须降火，降火须理气。遵此说。拟逍遥散改汤加栀子善后。
李映淮老师评语：观其脉症，本案为肝木克土，少阳阳明合病，应与大柴胡汤为宜。
869  :用藥:真武湯
結果:翌日往診，嘔吐之聲鳴鳴然，蓋服藥後，不但無少差，反而頭痛更劇、嘔吐更甚、心胸壓重、呼吸促逼
用藥:改投以吳茱萸湯
結果:上午盡一劑嘔吐止，下午再一劑則頭痛若遺。續服苓桂朮甘湯二劑，諸症霍然。
備註:初以「頭眩」為主症，用真武湯失敗。翌日以「乾嘔吐涎沫」為主證，
 用吳茱萸湯乃收大效。
870  :柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草10g川椒10g百合30g乌药10g瓜蒌30g丹参30g郁金10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g红枣lO枚
连进十剂。胃口大开，诸症亦减，嘱持方续服五剂。
按：张锡纯《医学衷中参西录》云：“心肺居临其上，正当太阳部位，其阳气宣通，若日丽中天，暖光下照。而胃中所纳水谷，实借其阳气宣通之力，以运化精微而生气血，传送渣滓而为二便”，所谓益火生土是也。
871  :诊毕谓曰：“本 证为胆肝气逆，痰涎内壅，逆阻心包，故神昏而癎作，治以降痰鎭心为主。患者 体尚健，脉弦滑而数，为痰涎内闭之象，犹可攻逐，以谋速效，惟所用效方药性 剧烈，反应极大，间有呕吐及腹痛，但刹那即停，殊无可虑。彼以为然。即疏予 效方： 皂矾（煨红）一两鱼胶（切断面炒）一两铅粉一两（注意炒黄） 朱砂 （水飞用）三钱 共研细末，每早用陈酒浸服三钱，若现呕吐，亦可间日一服，半月可愈。当 予成药末三两，嘱如上法服食，为十日量。据谓：“药后曾吐痰涎两次，期内癎 未发。“复给药末两半继服，每次减量为钱半，以资根除。翌年秋邂逅儿父于途，谓病半年未发，身体转强，足证该药之效云。
872  :窃思本病起于操劳，增之产后，一则肺虚痰滞，清肃之令不行，因之咳嗽多痰；一则产后血亏，劳倦伤脾，脏腑失精微之奉，经脉缺血液之濡，因而潮热；似非实热，故不渴不烦也。前医之治，补血而不祛痰，或祛痰而不补血，偏性失宜，故而寡效。盖治痰而不补血，且脾燥则肝阴伤而血加燥，热必不退；补血而不治痰，则脾阳不振而湿增痰盛，咳必更剧，故痰盛血亏之证，兼治为宜。《内科秘要》之联珠饮，方中四物滋血，血补则热退；苓桂术甘汤燥脾祛痰，痰去则咳止，既不滋湿，又不伤燥，极为切合病机。方是：熟地八钱川芎二钱当归五钱酒芍三钱茯苓六钱桂枝钱半白术四钱炙草二钱，初服二剂，热减痰少，面浮肿未消，脉则略起有力，精神微振，饮食渐进，知药已中的，嘱再服原方四剂，并饮食营养，热已退尽，痰亦不多，浮肿消退。又六剂，诸证悉已，后用归芍六君子汤、圣愈汤轮服竟愈。
873  :    诊断：郁热伤肺。
874  :    诊断：肺热咳嗽（又名火咳）
　　治法：清肺止咳。
　　方剂：清燥救肺汤。
　　药物：霜桑叶7.5克 生石膏7.5克 甘草5克 黑芝麻5克 人参2.5克 炒杏仁2.5阿胶5克 枇杷叶3.5克 麦冬7.5克 水煎服，有热加黄芩，痰中有血加生地，痰不易咯出加前胡。
　　按：本病辨证，主为咳吐黄痰，量少。便于，尿黄，脉数。其发病多因感受温热或秋燥之邪，或爱养过度，衣着太厚等，燥热伤肺所致，方中桑叶、石膏、甘草清肺；芝麻润燥；杏仁利气j阿胶养阴，杷叶舒肺降逆，麦门冬补心清肺；人参益气生津，合收清肺润肺止咳之效。为肺热肺燥常甩药。但风寒痰饮咳嗽不宜用。
875  :然其脉象不浮，呈弦细紧象，弦紧主痛，细为血虚。再视其舌，红润苔薄。询知纳便如常，溲清白，口不干，知其津液不亏。遂舍脉从症，予以辛温表散，拟葛根汤原方：
葛根15g麻黄6g桂枝10g白芍10g炙草4.5g生姜6片红枣5枚一剂
二诊：药后遍身汗出，臂痛大减，关节屈伸自如，夜间微恶寒，脉弦细。风寒之邪已散大半，少有余邪，拟桂枝加葛根汤加味治之。
葛根15g桂枝10g白芍10g炙草4.5g当归10g生姜6片红枣5枚二剂
三诊：臂痛止，已能工作，惟时微汗出。此外邪已净，正气虚弱，拟桂枝新加汤补之。
桂枝10g白芍15g炙草6g党参10g生姜3片  红枣5枚三剂
876  :用藥:推定由於長年胃病以致陷於高度衰弱，決定先以胃下垂為治療對象，乃投附子理中加利濕之茯苓溫胃之吳茱，又以其具有臨時性之微熱咳嗽乃再加五味子細辛。
結果:二帖後咳嗽微熱解、嘔吐止。
          原方持續十餘日，各種症狀癒十之八九，元氣大復、血色大增，至於頭眩眼花則隨胃病而消失若遺。迄無疾病徵候，乃轉用理中丸以為長期調養。大抵理中丸服用月餘而全身恢復如常時。至於房事是否強化則未詢之。 
        
備註:
877  :观其脉症，证属脾肾两虚，胞宫宿瘀。治当逐瘀推陈，若瘀荡尽，新血自可归经。然活血宜行气，气行血则行，逐瘀须补血，血足瘀方尽。唐宗海《血证论》亦云：“不补血而去瘀，瘀又安能尽去哉?”故拟止崩逐瘀汤加减：
当归10g黄芪30g三七3g灵脂10g蒲黄10g龙牡各30g海螵蛸15g茜草10g丹皮10g香附10g二剂
二诊：药后少腹剧痛，旋下黑色血块数枚，翌日出血止。惟少腹疗痛，倦怠腰困耳，此血海空虚，络脉失养也，此时之治，当健脾补血，充盈血海。拟归脾汤加白芍、生地治之。
按：崩漏一证，原因种种，临床须详细辨识。因瘀致崩漏者，逐瘀为首选。若纯以止血，一如舍源而截流，即使断流，亦仅一时之效。
本案要点为腹痛出血，血下痛减，少腹拒压，日久不止，虽无舌紫、脉涩，仍须以瘀论治。体虽赢弱。证则属实，为虚实相兼证也，故瘀消之后，惟补益脾肾为务。
878  :證為中寒停飲，屬茯苓四逆湯證：  茯苓12克，黨參10克，制附片10克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，胃脘疼減，三劑後諸症明顯減輕，繼隨證調理月餘自感無所苦。
879  :窃思其眩也，虽由于肝肾，亦与脾不运化，浊痰上 泛所关。况翁体肥多咳，痰湿素盛，肝挟肾水以泛滥，脾制水而无权，阴寒弥漫， 阳气不振，何得不晕且眩也。治当理脾涤痰为急，间配补虚疏肝之品，拟半夏天 麻白术汤（半夏、陈皮、苍术、白术、茯苓、麦芽、天麻、神曲、黄耆、党参、 泽泻、黄柏、干姜)，加降香、蒺藜之类。谢君亦认以为然。是药日服二剂，逾 三日，脉现和缓，能起床缓行，左右顾盼亦不复眩，咳少，痰亦稀。今当转补脾 肾，改用理中汤加茯苓、半夏、天麻、黄耆，吞送肾气丸，续进十剂，脉缓有神， 面色红润光采，起行已不眩仆，精神转佳，痰咳亦少见，但稍劳则仍有眩意。拟 为温阳益肾，处以右归饮（山药、山萸肉、熟地、枸杞、杜仲、甘草、肉桂、附 子），加天麻、蒺藜，连进十剂，日呈良象，后与归脾汤及八味地黄汤早晚分服，如是半月，不复晕眩，身体恢复正常。
880  :用藥:半夏湯一帖
結果:翌日熱退惡寒除、體痛頭痛亦除，唯咽喉疼痛未盡癒，乃以原方再投與一帖，於是全治。
881  :辨为消渴病之“下消”证，为肾中阴阳两虚，气化无权，津液不化之证。治以补肾温阳化气为法：
附子4g、桂枝4g、熟地30g、山萸肉15g、山药15g、丹皮10g、茯苓10g、泽泻10g、党参10g
医嘱：控制饮食及糖类食品。
服药七剂，小便次数明显减少。照原方加减又进三十余剂，则渴止、小便正常，诸症随之而愈。查血糖100mg%，尿糖(-)，转方调治肝病。
[按语]肾寓元阴、元阳，为水火之宅。消渴一证，本为阴虚，然阴阳相互维系，依存互根，病程一久，可阴虚及阳。本案患者肝炎一年，继而并发消渴，有肾阳虚之象，既不能蒸津液以上腾，又不能行气化以摄州都，故上为消渴不止，下为小便频数，以致形成饮一升、小便亦一升的情况。《景岳全书·三消干渴》说：“又有阳不化气，则水精不布，水不得火，则有降无升，所以直入膀胱而饮一溲二，以致泉源不滋，天壤枯涸者，是皆真阳不足，火亏于下之消证也”，说明消渴与阳虚不能蒸腾津液亦甚为密切。水液偏渗于小肠，故大便反见干燥。治疗当从水中温阳，以蒸津化气为本。《金匮要略》指出：“男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之”。本方在熟地、山萸肉、山药等滋补肾阴的基础上加上桂枝、附子温养之品，意在微微温补少火，以生肾气，其配伍方法属“阴中求阳”之义，正如张景岳说：“善补阳者，必于阴中求阳，阳得阴助则生化无穷”。待阳生阴盈，肾气充盛，则蒸化封藏之功自复。故口渴、溲频之症随之而愈。
882  :审为肝燥胃热，有类于大柴胡汤证，由于天候失常，燥热为患，凡前芳香燥药，已非所宜，当随证情之异，应用解郁疏肝清热调胃法。处以大柴胡汤加香附、青皮、郁金、栀仁诸品煎服，顿觉心胸朗爽，须臾大便数行，呕痛顿失。故医者贵察天时之变，审证之宜，方随证变，药以时施，拘囿成规，又乌乎可。古谓医者意也，即圆通权变之谓，临床者其审诸。
883  :予拟小柴胡轻剂，且嘱之日：“此病甚轻，糜粥以养可愈。”弗信。复延他医。有谓虫积者，用史君雷丸；有谓食积者，用山渣麦芽；有谓肝郁者，用元胡郁金。小儿阳气未充，肠胃尚嫩，偏尚攻伐之药，病至不起，至喉中漉漉有声，此东方生气将脱之象。某医尤以为喉症。何异下井投石？乃病家许为特识，恨相见之晚，至死不悟，可恨可笑。
884  :此为风热挟湿浸于肌表，内不得疏泄，外不得透达，郁于皮毛腠理之间所致。治宜疏风利湿，养血清热，用消风散加减：
荆芥10g、防风10g、连翘10g、苦参10g、黄芩10g、当归12g、生地10g、苍术10g、生石膏12g、牛蒡子6g、薄荷3g、羌独活各4g、白芍10g、蝉衣3g、木通10g、炒胡麻10g、大黄6g(后下)、知母6g
医嘱：忌食辛辣油腻
服药五剂，大便通利，则疹消痒止而病愈。
[按语]本案所见为《医宗金鉴》所载的“纽扣风”。此证生于颈下天突穴之间。因汗出之后，邪风侵于皮里，起如粟米，瘙痒无度，抓破津水，误用水洗，则浸淫成片。本案之“纽扣风”为汗出当风，风热挟湿浸淫血脉，郁于肌腠而发。治当以疏风为主，兼以清热利湿，惟“消风散”为合拍。《医宗金鉴》说：“消风散，治纽扣风，瘙痒无度，抓破津水，亦有津血者”。方中荆芥、防风、牛蒡子、蝉衣疏散风邪，因其奇痒难忍，故加羌活、独活以助疏风止痒之力；以苍术苦温燥湿；苦参清热燥湿；木通渗利湿热；用石膏、知母以清热泻火。因热毒为甚，燥血伤阴而大便干结，故加连翘、黄芩、大黄以清热通幽；风热挟湿，浸淫血脉，易伤阴血，故配当归、生地、胡麻，并加白芍以养血活血，滋阴润燥，此亦“治风先治血，血行风自灭”之意。
885  :观其脉症，麻木由肝郁气滞，经络痹阻所致。考麻木一症，有虚有实。气虚血弱，经脉失养，可致麻木。而气滞血瘀，痰饮停宿，亦可阻滞经脉而见麻木。又胁为肝之分野，左右乃升降之道。气机郁滞，升降之路痞塞，阴阳二气不相顺接，故而胁痛肢厥。治当舒肝理气，以达郁木。拟小柴胡汤加味：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g白芍15g地龙6g生姜6片红枣6枚三剂
二诊：麻木止，仍体倦短气，动则自汗。舌淡红，脉沉细。此气血两虚证也，拟当归补血汤加香附治之。
886  :寒熱:寒證:熱證
口渴:不渴:口渴
887  :此少阴阳衰阴盛证头痛，有阴阳格拒之象。法宜通脉回阳，宣通上下，以白通汤主之。 
处方： 
葱白头60克  干姜30克  制附片60克(久煎) 
四剂 
［辨证］按《伤寒论》白通汤，原为少阴病阴盛戴阳并下利而设。为什么本例头痛，却用白通汤? 
考白通汤证之下利，是下焦虚寒不能制水；而戴阳面赤，乃虚阳浮越于上。无论下利或面赤，其病因和病机，皆属于阴寒内盛，阴阳格拒。从本例来看，不仅阴寒内盛十分突出，而且阴阳格拒之象比较明显。其面色青暗，四肢厥冷，全身乏力，舌淡乌暗，苔白灰滑，脉微，反不恶寒，而心烦气短；此属阳为阴困，阴盛于内，格阳于外之象。虽不表现于下焦虚寒不能制水，却体现在阳气不能镇纳，浊阴腾越于上。这与真阳不能内守而致格阳于上，只属证候上之差别，其病机皆应归于阴阳格拒。由此可见，投白通汤仍药证相符。以附子补先天之火种；佐干姜温中焦之土气；葱白能通上下之阳气。姜附并用，逐阴回阳。阴阳交媾，浊降清升，即可通其被格之阳。 
［二诊］连进四剂，头痛和精神好转。但阳衰阴盛日久，须温补少阴，兼顾太阴。法宜继用驱阴助阳，温中益气，以四逆合理中加味，配成丸药服用。 
处方： 
制附片60克  干姜30克  炙甘草20克  生晒参30克  炒白术30克  茯苓30克  上肉桂15克  宁枸杞20克  菟丝子30克 
十剂、水打为丸。 
1979年7月追访，三年来，虽经常加夜班，头痛始终未犯。 
［按语］ 或问：太阴少阴，本无头痛一证，为何此例病属少阴阳虚阴盛而头暴痛如裂? 
对这个问题，历史上某些医学家曾有过不同意见。有的认为，头痛证只及太阳．少阳、厥阴。还有人提出，头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅，诸阴寒邪不能上逆。 
另一种意见与此不同。有人认为：  “ 太阴、少阴二经，虽不上头，然痰与气逆壅于膈，头上气不得畅而亦痛。 ”  (《冷庐医话》)还有人明确提出；三阳三阴皆有头痛，内伤日久，七情过度，亦作头痛，其中：  “ 因阳虚日久，不能镇纳浊阴，阴气上腾，有头痛如裂，如劈，如泰山压顶，有欲绳索紧捆者，其人定见气喘唇舌青黑，渴饮滚汤，此属阳脱于上，乃属危候，法宜回阳收纳为要，如大剂白通四逆之类，缓则不救 ” 。 (《医法圆通》) 
范老根据多年经验认为，后一种意见，比较符合临床实际。在临证中，头痛一证十分普遍，属少阴病头痛者，亦屡见不鲜。一般来说，少阴寒化证头痛，必须具备少阴病之主证，参之舌现淡白，皆应以白通、四逆辈主之。
888  :予曰：“此热，乃孤阳浮越而然。若清之散之，是速其死也。前服之药，非不对症；乃力所不及，故虽多而奚为？幸药无相反，否则即不堪设想矣。”乃主以真武汤，逐日增重其量。二三日，胃气渐增，日食数顿，每顿一小碗；继而热力见长，略减其衣；再服五六日，可去小帽理发矣。
889  :心胃痛，有九种。分别辨识，本例当属血瘀为患。书谓：久痛人络。久病宿瘀。仲圣云：腹不满，但自称满者，血瘀也。治当宽中行气，逐瘀导滞，拟小承气汤加味：
枳实10g川朴6g川军6g桃仁10g赤芍10g郁金10g二剂
二诊：服后痛益剧，随之大便黑粪甚多，解后痛减乃至消失，胃纳大增。自谓方药价廉功宏，遂信步来诊。思胃为水谷之海。脾乃生化之脏，今瘀滞已尽，则宜健脾强胃，中土得健，坤德厚载，病从何来?拟参苓白术散加三棱、莪术善后。
按：胃溃疡，服碱性药、解痉药，疼痛一直不止，而活血化瘀得愈者何也?盖其胃内壁破裂，脉络损伤，溢血与食物凝集，宿占于内，痹塞不通，故而疼痛。血为阴，故夜间尤痛。本案针对痛位不移、拒压、夜甚、舌暗四症，遵久痛入络之说而予逐瘀导滞，非无的放矢也。用小承气汤加桃仁、赤芍、郁金者，以瘀宿上腹也。若瘀在下腹，则用桃仁承气汤以治，以下腹为至阴也。
890  :心胃痛，有九种。分别辨识，本例当属血瘀为患。书谓：久痛人络。久病宿瘀。仲圣云：腹不满，但自称满者，血瘀也。治当宽中行气，逐瘀导滞，拟小承气汤加味：
枳实10g川朴6g川军6g桃仁10g赤芍10g郁金10g二剂
二诊：服后痛益剧，随之大便黑粪甚多，解后痛减乃至消失，胃纳大增。自谓方药价廉功宏，遂信步来诊。思胃为水谷之海。脾乃生化之脏，今瘀滞已尽，则宜健脾强胃，中土得健，坤德厚载，病从何来?拟参苓白术散加三棱、莪术善后。
按：胃溃疡，服碱性药、解痉药，疼痛一直不止，而活血化瘀得愈者何也?盖其胃内壁破裂，脉络损伤，溢血与食物凝集，宿占于内，痹塞不通，故而疼痛。血为阴，故夜间尤痛。本案针对痛位不移、拒压、夜甚、舌暗四症，遵久痛入络之说而予逐瘀导滞，非无的放矢也。用小承气汤加桃仁、赤芍、郁金者，以瘀宿上腹也。若瘀在下腹，则用桃仁承气汤以治，以下腹为至阴也。
891  :此为少阴寒证，阳气衰微，不能摄血，阴气较盛，势必上僭。徒止血，岂能止?法宜壮阳驱阴，温经摄血。急投四逆以救其里。 
处方： 
天雄片30克  炮姜30克  炙甘草20克 
一剂 
嘱急火煮半小时许，先取少量服之；余药再煮半小时，续服。 
患儿父亲将处方拿回家中，其母见之，大吵大闹：  “ 从古到今，未见鼻流血用干姜附片! ” 。其父仍坚持服用。一剂未尽，血立止。傍晚，患儿在院内玩耍如常。 
［按语］ 鼻衄一证，现代医学认为，鼻腔疾病与全身性疾病均可引起。祖国医学认为，与肺、胃、肝、肾等脏腑，关系尤为密切。通常外感风邪，肺郁化热；过食辛辣厚味，胃火上逆；暴怒气逆，肝火妄动；肾阴耗损，虚火上炎等等，均可热伤脉络，迫血妄行，治则常以清热凉血为主。但临证确属虚寒，因血失统摄而致衄者，亦菲罕见。后者若误用凉药每成偾事。范老对虚寒型鼻衄，治验颇多，今选两例，以资参考。
892  :脉症分析：温病伤阴，伤寒损阳，  《素问?生气通天论》云：“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。”今伤寒后阳气不足，复经攻下，阳气更虚，致水饮泛滥，凌心则神不安宅而心悸不寐；饮邪弥漫，中州无光，土不制水而水肿便溏。治当温阳健脾，化气利水，阳气旺则阴自消、脾土健则水自落。调兵遣将，真武汤、附子汤皆可胜任，然本案脉象无力，似更宜附子汤也。拟：
附子10g白术15g茯苓15g  白芍10g党参10g生姜10片  二剂
二诊：夜寐可达5小时，小便增多，身重跗肿大减，畏寒亦轻，四肢转温，纳化仍差，脉舌如前。阳气恢复一分，水饮退却一分，今效已昭然，恢复健康，企踵可待。
原方三剂。
三诊：夜寐甘甜，纳化几近正常，令服归脾丸以善后。
按：不寐一证，以血虚阴亏、心神失养及痰火扰心为多。阳虚阴盛，水饮不化，致多寐者有之，致不寐者，之前余未尝得见。本案根据畏寒、肢冷、跗肿、小便不利等阳虚水饮不化症状，拟用附子汤温阳气，消阴霾。仅五剂，便阴阳交泰，睡寐甘甜。特志之。
893  :脉症分析：久病缠身，肾阴亏损，难以纳气归根，故动则喘息，倦怠神疲。发热眩晕，口舌糜痛，皆一派阴虚之象。然舌质红嫩润滑，而非红瘦干涩；大便溏，而非秘，是为阴阳俱虚之候也。，治当阴阳双补，于滋阴壮水剂中少佐温阳之品，拟肾气汤加减：
熟地15g山药15g麦冬15g山萸12g茯苓10g石膏15g肉桂3g二剂
二诊：身热已退(36.1℃)，口舌糜烂减轻，已不疼痛。仍动则喘息，眩晕寐差，口苦心烦。原方去肉桂，加黄芩10g，丹皮10g，地骨皮15g，二剂。
三诊：身复热(38.7℃)，午后至子夜持续不降，舌又糜痛，不能人寐。询之，知其发热时双足冷至膑膝，喜生冷，然食后痰涎顷刻增多。由此观之，久病阴虚，阴损及阳，单纯滋阴而不壮阳，则浮游之阳难以安宅。基于阴阳互根之理，宜壮水益火，务求阴阳平秘。复拟肾气汤加减：
熟地24g山药12g麦冬15g山萸12g丹皮10g茯苓10g附子6g肉桂6g二剂
四诊：发热尽退，肢温神沛，咳喘亦轻，嘱服金匮肾气丸以善后。
按：身热于午后至子夜，热时足c冷至膝，不烙不蒸，故非热深厥深之阳明热也。虽口干舌燥，思饮思冷。然非大渴引饮，且多食水果，痰即增多，由是观之，证非实热。乃虚热也。盖久病缠身，阴损及阳，肾不作强，不能纳气归根而动则喘息、短气不续；脾失健运，难以散精化湿而食少痰多，眩晕便溏；心血不足则面晦无华，舌尖糜烂。心悸少寐，脉见细数。阴阳两虚，则阴阳双补，本属正确之治，而惑于口苦心烦，去掉肉桂，并加苦寒之黄芩，致症状加重，实属误治。复用原法，诸症始解。可见阴阳两虚证，惟滋阴益阳方能功成。
894  :余未予细察，便复蹈故辙，拟前方付之。服之八剂，毫不见效，执方来询，始知又犯守株待兔之错。诊其脉，沉弦有力。问胸胁苦满否?病前有不快之事否?答曰：然。由是观之，此乃气郁伤肝，肝失条达，疏泄无权，不能淫气于筋，致宗筋弛纵不收也。沈金鳌云：“失志之人，抑郁伤肝，肝木不能疏达，亦致阳痿不起。”首次桂枝加龙骨牡蛎获愈者，为阴阳俱虚，不能阳固阴守也。今痿于肝郁，源本不一，背痒搔腹，故不效也。遵木郁达之之治，拟柴胡桂枝汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g桂，枝10g白芍10g马钱子1g(冲)
连服三剂，即见好转，续服三剂，复可卿卿我我矣。
895  :予曰：“此少阴君火亢极，又得厥阴风木相助，木火交煽，故下利色青，水不敌火，故引饮自救，病不关阳明，故喜热水。”少阴有三急下症，此居其一，稍缓则真阴竭矣。用大承气汤一剂，黄连阿胶汤二剂，痊愈。（凌波按：恐怕仍须求助于脉）。
896  :    诊断：阳水肿
　　治法：助脾利湿
　　方药：五苓散加昧
　　桂枝5克 茯苓15克 猪苓7.5克 白术7.5克 泽泻7.5克 防己12.5克 地肤子12.5克 鲜姜四片水煎服，一日三次。
　　按：本方与湿水肿辨证，主为无腹胀气短之症，而见浮缓之脉。方中猪苓、茯苓、泽泻皆利湿之品，白术、茯苓均为助脾之药，桂枝助膀胱化气，地肤子、防己消肌肤之水湿，共奏助脾利湿消肿之效。
　　赘言：燥利之药，不宜用于血尿，慎之。
897  :此病罕见，应属足太阴寒邪凝滞，脾阳受戕；并因失治误治，损及少阴心肾，试投四逆汤以温之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克 
四剂 
［辨证］祖国医学认为：眼胞属脾，脾主肌肉，肌肉之精为 “ 约束 ”  (即眼轮匝肌)。 《素问?五脏生成篇》又明确指出：  “ 脾之合肉也，其荣唇也 ” 。《素问?六节脏象论篇》云：  “ 其华在唇四白 ” 。今患儿眼睑浮肿，嘴唇翻翘高努，参看食欲不振，面色萎黄，少苔，显系脾阳衰败，阴寒凝聚，外现为眼胞与嘴唇之病变，甚则呈僵鼓之异状，不能收缩自如。故证属足太阴。 
患儿阳气之伤，阴寒之甚，还表现于： 四肢清冷，神靡，烦躁，失寐，甚则神态呆滞，举止异常，参之舌象，此为太阴寒极，传及少阴，心肾皆伤。而少阴本有但欲寐，恶寒踡卧之证；但亦有烦躁，不得卧之变证。后者多因失治误治，失于急温所致；乃肾中真阳不潜，心气亏耗，阳虚而扰乱不宁，病情尤重。故本例兼属少阴坏病。 
可见，此病虽奇，而其特点在于 “ 其脏有寒 ” 。治疗之正法，首 “ 当温之 ” 。前人曾说：  “ 盖脾为后天，肾为先天，少阴之火所以生太阴之土。脾为五脏之母，少阴更太阴之母。与四逆之为剂，重于理中也。 ”  (《伤寒附翼?太阴方总论》)故首用四逆汤回阳救逆，急追欲失之元阳，峻逐凝聚之群阴。 
［二诊］1975年1月29日。服药后无不适之感，诸证无明显变化。中州沉寒已久．坎宫生气衰弱亦甚，宜四逆与理中合剂，损益续服。加上肉桂、辽细辛，以增峻逐寒凝之力。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克  白术18克  茯苓15克  上肉桂10克(冲服)  辽细辛3克 
四剂 
［三诊］2月5日。食欲略增，睡眠稍好。中焦沉寒，必致气血生化乏源，阴阳俱虚。在温里逐寒，峻补命火之同时，亦须调补阴阳，培土益气。拟黄芪建中汤再服。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪15克  饴糖60克(兑服) 
 十剂 
［四诊］2月19日。食纳增加，神靡恍惚之象好转，不再用嘴触墙壁。但唇翻眼鼓，上胞浮肿，仍无改变。此为脾僵土亏，阳衰阴盛，寒湿凝聚，蕴积已深，改投大剂四逆。加桂枝、麻黄，并重用生姜，通凝聚之寒湿，开气血之痹阻，使之外达；因重用干姜、附片，则无发汗伤阳之虞。再加童便为反佐，引药下行，兼取其消淤之效。 
处方： 
制附片120克  干姜60克  炙甘草30克  桂枝18克  麻黄18克  生姜240克 
童便为引 
［五诊］2月28日。皮现红疹。眼胞浮肿略消，神情呆滞好转，余证同前。改用自制不二丹，开窍散淤。另加砂仁30克、白蔻30克、草果30克共为细末，饭后冲服少许，健脾行气，温中燥湿。 
［六诊］3月9日。红疹消，食纳增，病情稳定。再以大剂四逆汤加昧，大补命火，峻逐阴寒。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝30克  麻黄12克  生姜60克  
童便为引 
三剂 
［七诊］3月13日。便溏、肢冷好转。入睡后，唇翻嘴翘之象略平。再以黄芪建中汤，调补阴阳，培土益气。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪30克  饴糖60克(兑服) 
八剂 
［八诊］3月26日。病情无明显变化，为增强通阳行气之力，重用桂枝，再加葱白；为峻补命门，益火消阴，制附片加至250克，另加上肉桂以助之；汤剂共服30余剂。间服砂仁、白蔻，以增温中健脾之效；再配合服自制 “ 坎离丹 ” ，调补阴阳，温肾逐寒，养心安神。 
处方一： 
制附片250克(久煎)  干姜120克  甘草120克  桂枝30克  上肉桂10克  葱白250克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服2克 
处方三： 
川附片三份半  上肉桂一份  真琥珀二份  柏子仁二份 飞朱砂一份  麝香半份 
共研细末，水打丸。每日一次，每次3 — 4粒。 
［九诊］5月8日。唇翻嘴翘、眼胞浮肿显著消退，神情举止日渐正常，畸形怪状基本消失。舌质稍现红润，苔薄白，边缘略有齿印。阳气渐升，出现沉疴向愈之佳兆，虑其脾僵肾寒日久，宜四逆、理中加味续服。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草30克  白术18克  茯苓20克  黄芪20克  红枣30克  上肉桂10克(冲服) 
服四剂，间隔数日再眼 
［十诊］10月20日。上方随证加减，服40余剂，诸证愈。遂停药，以自制不二丹养心安神、化淤通窍、燥湿健脾，缓缓服之，并注意忌食生冷，以巩固疗效。 
1979年5月，患者父亲来信说：病愈以后，三年多来，身体日益健壮，智力恢复良好。学习成绩已跟上高中快班。现身高1．75米，体重124斤，已成为校足球运动员。 
［按语］ 此例太阴少阴证嘴眼畸形，临床诚属罕见。  “ 其脏有寒 ” ，温之以四逆辈，间以建中之补而愈者，乃遵仲景之法度也。 
《伤寒论?太阴篇》云：  “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。此条固然原以不渴一证，识太阴，辨寒热自利，实则已括尽太阴里寒之形成与治法。其 “ 脏 ” ，虽主要指太阴本脏，有的注家曾指出，亦可泛指诸阴经有 “ 寒 ” 。故可有双重涵义：一为里寒、属阴、属虚，指机能衰退，寒邪凝滞，以致运化失职，诸证丛生；一为失治误治，脾阳受戕，寒气陷入太阴。前医曾正确提出： “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。这对于明确诊断，具有重要意义。但关键在于，如何进而掌握其传变规律，辨证施治。 
以六经传变而论，太阴寒邪是否可循经而传?这一问题，古今注家争论颇多。清?吴谦等认为：  “ 自后汉迄今，千载以来，皆谓三阴寒邪不传……是皆未曾熟读仲景之书，故有此误耳 ”  (《订正仲景全书伤寒论?太阴全篇》)。证之临床，本例即由太阴湿土寒极，失于急温，以致病传少阴者。虽出现 “ 心中烦，不得卧 ” 等证，但又与少阴热化证异。实为肾阳不潜，心气亏耗，太阴寒邪传入少阴。仲景治疗 “ 其脏有寒 ” ，正法即 “ 当温之 ” ，主方不外四逆辈。故本例首选四逆汤，并理中合剂，或间服建中者，皆温之、补之之意。可见疾病纵然千奇百怪，人之形脏又厚薄虚实不一，但归根到底，仍不离三阴三阳之传经变化规律。诚然，若临床掌握这一根本，  “ 虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。常见之病如此，罕见之怪证焉能例外!
898  :用藥:桃仁承氣湯。
結果:當日瀉便後，瘙癢灼痛均減十之七八，口舌破爛亦減。
 翌日轉用當歸芍藥散加苡仁澤蘭二帖，於是全治。
備註:二個月後，此婦人急性胃炎、胃痛、嘔吐、便秘，尿利減少，投以黃連湯加澤瀉車前草，二劑全治。
899  :    诊断：中气下陷
　　治法：补中益气
　　方剂：补中益气汤
　　药物：黄芪15克 白术5克 陈皮5克 人参7.5克 升麻2.5克 柴胡2.5克 当归5克 甘草5克 姜三片枣四枚水煎取汁，日服二次
　　按：内经口问篇日：“中气不足，溲便为之变”。疹后中气虚弱势所必然。故前医按砂石淋治疗未能取效。痛喜揉按尤为虚痛之明证。因而采用补中益气治疗。方解见七十一案脱肛。
900  :又延予诊，以小柴胡一剂，大柴胡一剂，病已减去八九。适予有事出省，病复发、予再往诊，病已由少阳传阳明，潮热，腹满痛，汗出，微有谵语。初服小承气汤一剂，不差，再服大承气一剂而愈。村中人均以为神奇，因年老者用硝黄，年少者用姜附也。
901  :证崩漏。法宜温经散寒，复阳守中，以甘草干姜汤主之。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克 
三剂 
［辨证］患者面色苍白，少腹冷痛，食少纳呆，舌淡苔白，皆足太阴脾亏损之证。脾主中气，统摄血液。脾气既亏，则血溢下流。且脾为生化之源，后天之本。脾气虚，则不能正常消化吸收营养物质。故本例崩漏，首责太阴虚寒，不能摄血归经。 
崩漏失血，与足少阴肾关系尤为密切。因少阴肾为冲任之本，专司封藏。封藏不固，则冲任失守。患者恶寒踏卧，四肢清冷，脉沉微细，皆命门火衰，阴寒内盛之象。肾阳虚损，固摄无权，故月事不定而下，持续不断。阳气不振，不能温化血液，故下血暗淡，淤块甚多。腰为肾之外府，肾虚并湿寒阻滞，故腰背骨节酸痛。肾生髓，脑为髓海，肾虚则髓海不足，故头昏目眩。同时病入少阴，损及手少阴心，故心悸怔忡，气短神疲，睡卧不安。加以漏下失治，失血耗血过多，妇女本以血为本，长此以往，终于病卧难支。此病关键在于心肾阳衰，阴寒内盛，脾肾虚寒，中阳不振。法宜扶阳祛阴，引血归经，从崩漏之根本入手，投以甘草干姜汤施治。 
(二诊］服药后胃口略开，仍恶寒身痛。继以甘草干姜汤合麻黄附子细辛汤，温经散寒，表里兼治。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克  麻黄9克  制附片60克(久煎)  辽细辛3克 
上方随证加减，附片加至每剂120克，炮姜120克，共服二十五剂。 
［方义］甘草干姜汤， 《伤寒论》原治太阳病阴阳两虚之变证， 《金匮要略》以主肺痿之属于虚寒者；后贤借治失血，引血归经。干姜辛温，辛与甘和，则从阳化；干姜炮黑，其味即苦，苦与甘和，则从阴化。今取其甘以化热，守中而复阳，阳升则能统血；取其苦甘以化阴，则阴血得养。 《直指方》说： “ 甘草干姜汤，治男女诸虚出血，胃寒，不能引气归源，无以收约其血。 ” 故本例选用此方。今合麻黄附子细辛汤，因有寒中少阴之象，而复连太阳之邪。以附子、细辛，专温少阴之经；麻黄得附子之助阳托里，俾外邪之深入者可出，而阳气亦不致随汗而越。再与甘草干姜汤合而用之，更有相得益彰之妙。 
［三诊］全身浮肿渐消，畏寒踡卧、头痛身痛均好转。崩漏止，月事趋于正常，淤块显著减少。舌质转红，仍偏淡，苔白滑，根腻渐退。病已明显好转，阳气渐复，阳升则阴长；但仍有脾湿肾寒之象。法宜扶阳和阴，补中益气。以甘草干姜汤并理中汤加味主之，随证增减，共服四十余剂。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜15克   炙甘草30克  党参30克   炒白术24克  茯苓20克  炮姜30克  血余炭30克  上肉桂10克(冲服)  鹿角胶6克(烊化) 
至1978年10月中旬，月经周期、经量、经色已正常，诸证悉愈，恢复全日工作。春节前后，因任务急迫，每日坚持工作十二小时以上，自觉精力旺盛。1979年3月临出国体检时，均属正常。 
(按语］   “ 妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也 ” 。患者长期漏下，大量失血，已虚衰难支。必须从病根入手，方能奏效。李东垣云：  “ 凡下血证，无不由于脾胃之首先亏损，不能摄血归源 ” 。张景岳云：  “ 凡见血脱等证，必当用甘药先补脾胃以益发生之气……则阳升阴长，而血自归经矣 ” 。结合患者舌象脉证，其长期漏下失血，首 “ 属太阴，以其脏有寒故也 ” 。为此，始终以温脾为主，连用甘草干姜汤，守中而复阳，以摄血而生血。 
再者，三阴证虽无合病、并病之名；但临床所见，三阴经证亦多交叉出现。本例患者即由脾胃虚寒性之太阴证未愈，进而发展为全身虚寒性之少阴证。肾阳虚衰，封藏无权，导致冲任不固而崩漏下血不止。为此，复以太阴少阴同病辨证论治。 
又患者少阴里寒，并外连太阳之证；阴阳两经，表里皆病。里寒宜温，表实当解；而三阴表法，又与三阳不同。  “ 三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关 ” 。故以散邪温经之剂主之，并重用附子至120克。《金匮要略》曾载：一妇人怀娠六、七月，脉弦发热，似有表证。而其少腹恶寒之状，如扇风之侵袭。所以然者，因其人阳虚子藏开．寒邪侵入。故仲景以 “ 附子汤 ” 温子藏而驱寒。但可惜此方早已失传，现存经文亦不纯，必有残缺。李 彣 注：按子藏即子宫。尤怡曰：附子汤未见，然温里散寒之意概可推矣(《订正仲景全书》)。关于本例漏下诊治，一再重用附子者，亦即仿效仲景佚方之意。
902  :證屬寒飲阻滯，經筋失養，治以溫通化滯，兼養筋和血，與大黃附子湯合芍藥甘草湯：  大黃6克，赤白芍各10克，細辛6克，炙甘草10克。  結果：上藥服六劑，腰強急減，遇勞則腨痛，上方加蒼朮12克，服六劑，腰強急基本愈，腨部痛亦減，繼服一月諸症不復作。
903  :此为少阴寒化证，兼太阳表证未解。须表里同治，法宜散外寒，涤内饮，以小青龙汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  干姜15克  甘草15克  桂枝10克  法夏18克  辽细辛5克  炮姜20克  生姜20克 
四剂 
［二诊］服四剂，咳嗽减轻，气喘稍减，痰易咳出。此病积之已久，脾肾阳气日衰，喘时呼多吸少，肾不纳气之虚象甚显。故不宜过表，须峻补脾肾之阳，固肺气之根，扶正以涤饮驱邪。以四逆加味主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草45克  茯苓20克  上肉桂10克(冲服) 
［三诊］上方随证加减，服十余剂。咳喘， 畏寒，眩晕等证，皆显著好转。宜扶阳益气，培补二天，损益续服。 
处方： 
制附片60克(久煎)  炮干姜30克  炙甘草25克  炒白术30克  茯苓20克  菟丝子20克  宁枸杞20克北沙参20克  砂仁10克 
上方出入增减，服两月余。咳喘皆平，月事正常，体质逐渐恢复。1979年7月，在成都偶遇范老，特来家致谢，谈及十余年前患哮喘重证，经治愈后，仅去年有轻度发作，一周后即愈。表示不胜感激之意。 
［按语］ 刘、曹二例，分属北京、成都南北两 地，均系少阴证哮喘。其年龄、病情、西医诊断，以及理法方药皆大体相似，故一并选于此，以资参照。 
有人认为，中医诊籍，所选若干病例，其疗效是否可以重复?颇值得怀疑。其实，祖国临床医学，正是千百年来医疗实践的结晶，反过来又指导临床实践。有是证，有是病，则用是方是药，哪有不能重复之理?以《伤寒论》为例，从问世以来，迄今近两千年，其理法方药，临床治验，经重复疗效之检验，则难以数计。若不能重复，焉能历代一脉相承，且扬之海外。时至今日，仍为中医之典籍?! 
但所谓重复，亦必须有正确理解。仍以刘、曹二例而言，现代医学辨病大体相似。祖国医学不仅辨证，也要辨病：少阴属证，可谓辨证之分类与纲要，而哮喘才是病名。证属少阴，又有热化寒化之分，证同气异之别。深入分析，证中有证；合而言之，纲目分明。论其辨病，依然如此。所以，我们所理解的重复，并非同一病名，即可搬用同一方药的机械重复；而是病证合参，具体病证具体分析、辨证施治的重复。这正是祖国医学的精华所在。张仲景曾针对自己的著作，满育抱负地说过：  “ 为《伤寒杂病论》，合十六卷，虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。此乃这一巨著，千百年来强大生命力之所在。
904  :此系温病伏邪为外感所触发，并上犯肺经所致。法宜宣肺泄热，降逆止咳。以麻杏石甘汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁24克  石膏60克  甘草18克  葶苈子10克  川贝15克 
［辨证］ 
《伤寒论》云：  “ 太阳病， 发热而渴，不恶寒者，为温病 ” 。仲景在此提出不恶寒而渴，与恶寒而不渴，作为辨别温病与伤寒之标志。本例患者，虽身热头痛与伤寒相似，但不恶寒而渴，故当属温病。因伤寒传变化热，必传经而后渴；温邪不待传变，虽病在表而热邪伤津，故渴。同时伤寒为寒邪，故身发热而恶寒；温病为阳邪，故发热而不恶寒。此例温病，邪热壅肺，病根已深，肺失宣降，故咳甚，吐浓痰；蕴热日久，必伤血络而致咳血。参之舌象，舌质鲜红，苔黄厚腻而紧密，亦与上述印证相符；而两颧属肺，湿积于肺，日久不得宣化，内聚成痰，外现于面，故形成两颧黑斑也。据此，立法处方，服药十剂，咳嗽与浓痰减，手心灼热，头痛心烦，睡眠不宁等均有好转，面红亮亦稍退。 
［二诊］ 
痰、咳、烦、热等虽有好转， 但舌质仍鲜红，苔黄少津，便秘，时有发热，此郁热虽衰而津液未复。宜守原法，兼顾生津润燥以养阴。以麻杏石甘汤合竹叶石膏汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁18克  石膏60克  竹叶10克  麦冬12克  甘草3克  桑皮15克 川贝15克  黄芩10克  知母12克  荷叶12克  三剂 
服三剂后，发热、便秘、头昏、咳吐浓痰等显著好转。原方损益又服十剂。 
［三诊］ 
舌质红、苔白润，偶尔尚吐稠痰。上述诸证悉减，两颧黑斑基本消退，病已显著好转。为祛多年余邪，宜养阴清肺，以善其后。自拟养阴清肺汤主之。 
处方： 
桑皮12克  杏仁12克  川贝10克  橘红10克  麦冬12克  白芍12克  银花10克  连翘10克  甘草3克 
1979年2月25日追访患者，其家长告之， 患者已于1978年秋复学，情况一直很好。
905  :用藥:投以少陰病真武湯三劑 結果:精神振作，食事稍進，諸種少陰病態漸減。 再發病情形:其夫人聞高雄某醫師擅長治肺病，專程求診。經醫師診斷為氣管支擴張，  須先注射盤尼西林，患者因屢因注射盤尼西林引發心臟悸動，幾至呼吸窒息，  經醫師再三勸說，於心情不安下接受注射。豈知射藥灌未及半，即兩眼翻白、  手足逆冷、面呈紺紫色，陷於人事不省。醫師為之恐惶而停止剩餘的注射。 脈象及症候:發熱(約40度)，惡寒戰慄、喘而自汗、脈仍微細、意識矇矓。 用藥:麻黃附子細辛湯合真武湯。 結果:熱退惡寒除喘亦差。翌日其子由台大醫院回家取其痰唾往台大檢查，  結果認為氣管支肺炎，指定每二小時服米國仙丹二粒，第一服後熱再發，  喘再起，勉強再服第二劑，症狀轉劇，經我再投以前方而緩解，  自是決意專用中藥。前方連服六七日後接近治癒階段。  此後餘熱未盡，稍有喘氣，乃以小柴胡湯合蘇子降氣湯半月餘而康復。
906  :依此判断，属诸暑证。与魏邵二妇之阴户伤寒收缩之因素不同，此不过阴户 抽搐病伤于热，症较轻也。因思书载伤暑而复伤风，辄有暑风之发，今该妇先中 于暑，又困房事，频频如厕，风邪乘之，或以扰动经脉，影响气血流行而致病。 况阴户为肝肾两经经脉循行之区，肝主筋，肾主水，风袭则肝风动，房劳则肾水 亏，水不涵木，血不营筋，故筋急而抽搐。治以清暑祛风为主，予碧玉散、鸡苏 散合剂以清暑热，加羌活、香薷、蝉衣、钩藤以祛外邪，兼冲牵正散搜经络之风， 另蒸参麦汤作茶饮扶持正气，寓有补正却邪之意。日进二帖，当晚搐止热清，奏效颇出想象。再以清暑益气汤加减调理，数日全安。
907  :刘老辨为湿热羁于卫、气之间，治以芳化与淡渗相兼之法：
白蔻仁6g、杏仁9g、苡仁9g、半夏12g、佩兰9g、连翘9g、滑石12g、通草9g、大豆卷10g
服两剂，头身疼痛大减，但午后发热仍不解，新转下痢粘秽，里急后重，腹中疼痛，心胸烦满，胃脘痞塞，呕恶而不欲食。视其舌苔黄、根部苔腻、脉弦滑任按。刘老根据六经辨证认为表邪入里，湿热蕴结三焦，少阳枢机不和，阳明胃肠不调之证。疏方：
柴胡12g、黄芩9g、半夏12g、生姜12g、枳实10g、大黄5g、白芍10g、大枣5枚
服第一剂，周身汗出，肠鸣咕咕作响。第二煎后，大便排出许多臭秽之物，腹痛随之缓解。再剂后，则下利、痞满、喜呕等症悉愈。
[按语]本证为太阳表证已罢，病入少阳而兼见阳明里实之证，故用大柴胡汤治疗。《伤寒论》第165条云：“伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之”。邪入少阳，枢机不利，气机阻滞，故心中痞硬；邪在胆，逆在胃，故见呕吐；加之里气壅实，升降失常，故呕恶更急；其下利当属热结旁流。虽下利而里实燥结仍在，加之少阳气机不舒，故下利伴有腹痛和里急后重。用大柴胡汤，在于和解少阳，疏利气机，兼能通下里实。
呕利痞在大论涉及较多，临床应仔细辨证。若呕利痞，而见肠鸣、大便频数、腹部柔软、困倦乏力、舌淡苔白者，则为脾胃虚弱，升降失常，水气痞塞，寒热错杂于中所致，可用生姜泻心汤加茯苓治疗；若呕利痞伴见引胁下疼痛、痞硬而满、呕吐痰涎、呼吸不利，属于水饮内停，走窜上下，充斥内外，泛溢三焦，当用十枣汤攻逐水饮；而本证心下痞满不舒、下利粘秽、伴腹痛、里急后重、呕恶、心烦、苔厚腻、脉弦滑，显为少阳枢机不利，兼有阳明里实之候，故刘老用大柴胡汤治疗。可见，同为呕吐、下利、心下痞满，临床却有寒热虚实之分，故当详察细审而不拘一格。
908  :用藥:苓桂味甘湯
結果:三劑，除口內炎及不眠未癒，而各症俱除。第四日轉用甘草瀉心湯，一劑而睡眠大佳，口內炎亦減十之七八，可進稀粥，更服一劑而各各症狀消失無餘。
備註:
909  :观其脉症，病属营卫不和，血虚心悸。盖脾为营之源，胃为卫之本，劳伤脾胃则营卫不和，心神失养则悸动不宁，师《难经》“损其心者调其营卫”之说，拟桂枝加龙骨牡蛎汤：
桂枝10g  白芍10g炙草6g龙牡各30g  生姜6片红枣5枚三剂
二诊：心悸、短气减轻，汗出、恶寒消失。然竟又出现五心烦热，口鼻干燥，牙龈出血，喜冷思饮等阴虚血热之状，此过用辛温故也，速宜滋阴凉血，以纠其偏。拟增液汤加味：
生地24g元参15g麦冬15g丹皮10g茯苓10g甘草6g石膏30g乌梅30g三剂
三诊：心悸止，烦热思冷大减，齿衄不再。心电图检查：窦性心律。守方三剂，嘱其好生养息，食疗善后。
按：桂枝汤系调和营卫之方，药后寒热休、汗出止示营卫和谐。阴阳平秘。服用本方，仲圣有“一服病瘥停后服，不必尽剂”之训，而本案连用三剂，致使辛温过盛，出现阴伤之证，亦即“桂枝下咽，阳盛则毙”之候也。幸得及时滋阴，方使症状得解，实乃一教训也。
910  :此当临产疹出未透而重感风寒，麻毒内陷，并致刚痉之危证。法宜驱风散寒，解痉透疹，以葛根汤加减主之。 
处方： 
葛根10克  麻黄10克  桂枝6克  白芍10克  甘草3克  生姜lO克  升麻10克 
服药后，逐渐清醒，声渐出而语清，手足抽动停止。头项强痛明显减轻，疹点重新现出。此为寒邪衰，郁闭开，刚痉主证已解，转为正常疹出，遂即顺产。后继以清热解毒、甘寒养阴之剂，调治而愈。 
［辨证］ 
 一般说来，麻疹属温病范围，切忌辛温发汗。为什么本例竞从太阳经病风寒表实兼证入手? 
《金匮要略》云：  “ 太阳病，发热无汗，反恶寒者，名日刚痉 ” ，  “ 太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。 ” 
 临床所见，患者突然项背强痛，胸闷气紧上逆，口噤不得语，以及牙关紧闭等，皆为寒气盛而痉在表。同时疹出即没，疹点下陷，昏迷失语，牙关紧闭，显系麻疹中途隐没之闭证。此病例病机，究属热闭寒闭?细察之，额头虽微热，但非全身灼热；虽昏沉失语，但无烦渴谵妄；疹点虽下陷，仅淡紫微暗。参之唇色，暗淡不红；苔黄而不燥，脉浮紧而不洪数。显然，应属麻疹寒闭之逆证。不可泥于 “ 痧喜清凉，痘喜温暖 ” 之说。故投葛根汤发表透疹以除寒闭，从经输达邪外出，以解刚痉。 
［按语］ 
 产褥期中，由于失血伤津，产道创伤，感染毒邪而引起 “ 产后发痉 ” ，颇不乏人。本例麻疹，发生于成年，且临产发病，并转为寒闭刚痉，在临床中颇为罕见。此证对产妇而言，生死反掌。其致命之危，首在麻疹寒闭而引起之抽搐昏迷。故临证之要点，必须拨开云雾，辨析其症结。综观患者麻疹寒闭诸证，按伤寒六经，归根到底，则为寒气盛而致痉，应属寒，属表，属实，病在太阳之经，葛根汤实为对症之良方。
911  :    诊断：气虚脱肛
　　治法：补中益气兼清热
　　方剂：补中益气汤加味
　　药物：生芪15克 人参7.5克 焦术5克 陈皮5克 升麻2.5克 柴胡2.5克 当归5克 川连3.5克 元芩3.5克 枳壳5克 赤石脂7.5克 水煎服、日两次。
　　按：脾胃为后天之本、脏腑肢体皆禀气于脾胃。因饥饱劳役，或里急后重努力过甚等，皆可致中气虚弱，脾气下陷，缺乏收摄乏力而脱肛。方中人参、白术、甘。草补脾益气；当归和血养阴；柴胡、升麻升胃中下陷之阳气；黄芪建中；陈皮、枳壳理气；赤石脂固肠止脱；黄连、黄芩清胃肠之余热，中气健、脾气升，则脱肛自收矣。
912  :统观全证，因知其 热渴引饮，当属上焦郁热，与《素问?气厥论》“心移热于肺，传为鬲消”之旨 合。纵欲竭精，则不免阴亏于下而阳浮于上，以致肺欠宣发，高原之水不能敷布， 乃建瓴下注也，故饮多尿多，所谓“阳强无制，阴不为守也”。至其下肢清冷， 则不仅肾阴亏而肾阳亦衰，已成上盛下虚之局。景岳有云：“阳不化气则水精不 布，水不得火则有降无升，所以直入膀胱而饮一溲二，以故源泉不滋天壤枯涸者， 是皆眞阳不足，火亏于下之消证也。”《圣济总录》亦云：“火炎于上，有不得不 清者。”张氏谓为阴阳失调，水火不济，则宜滋阴扶阳，交通上下。但《总录》 则谓上火宜清。本证乃肾阳衰于下、心火炎于上虚实错综之候，符合上述二者之 说，宜宗寒者温之、热者凉之、虚者补之之治法，化裁为用。故用八味地黄汤滋 阴益阳，人参白虎汤生津泻火。药为： 附子钱半肉桂八分（磨冲） 生熟地各六钱枣皮四钱山药五钱茯 苓泽泻丹皮各一钱石膏八钱知母二钱甘草粳米各三钱洋参三钱（另 蒸兑） 连服三剂，尿渴均减，而肢冷如故，仍于原方加附子为四钱，肉桂为二钱， 大温下元，减石膏为五钱，去知母不用。又六帖，口不渴，尿已少，下肢亦转温， 是上焦之热已清，下焦之阳亦回，前方宜加变易，改进八味地黄汤加玄参、麦冬， 一以温补肾阳，一以滋养肺阴，调理一月健复。诸亲友庆其勿药有喜，各以肥美 相遗，不禁于口，因又食少乏味，胸腹饱胀，嗳腐吞酸，所谓食复也。用平胃散 （苍术易山药）加神曲、麦芽、查肉、内金之属，数日寻愈。此病上盛下虚，寒 热错杂，故附子与石膏并用，针对证情，复杯即效，一有偏胜，鲜不偾事者，吾人辨证，可不愼诸。
913  :此乃属少阴病阳衰阴盛已极，尚存一丝微阳，有倾刻欲脱之危。 
处方一： 
炙甘草30克  炮干姜15克 
处方二： 
炙甘草60克  干姜120克  制附片120克(久煎)  党参45克  童便为引。 
令其家人，将以上两剂药，同时急火分罐煎煮。先取首方煎好之汤剂半盅，频频灌之。服后约一刻钟，患者逐渐发出轻微鼻息声，手足微微蠕动。待等二方煎成，又立即灌服。药后二时许，慢慢苏醒过来，神志逐渐清楚，方知已将自己抬出室外，家人正备后事。 
［辨证］初诊时，患者已待殓。试鼻息，触胸窝，切其脉，观其色，问其病史，此乃属少阴病阳衰阴盛已极，尚存一丝微阳，有倾刻欲脱之危。应急投四逆汤驱阴回阳。但附子须久煎，恐失救逆之机，故先投以甘草干姜汤，辛甘合用，专复胸中之阳，肺气得温，呼吸通利，而垂绝之阳不致立断。然后再以大剂四逆加参，回阳益阴，救元气于垂绝之乡；加童便引阳入阴，使阳昌阴和而回生。 
［二诊］语气低微，气不接续；阳气虽回，但气血虚衰已甚。再拟理中汤加味，补脾壮肾；又因其胃脘尚有寒凝积聚，故少佐驱寒散结之品。 
处方： 
党参18克  干姜120克  炙甘草120克  白术18克  制附片250克(久煎)  茯苓15克  补骨脂12克  枸杞60克  吴茱萸10克  山萸肉30克  白胡椒10克 
上方服一剂，略知饥欲食，可进流质少许。原方再进四剂，病情大有好转，每餐能食稀粥一小碗。 
［三诊］面色略有润泽，精神转佳，但萎黄未消，食欲不振。仍以理中汤加味，俾土气旺，以助生机。 
处方一： 
党参15克  炒白术30克  炙甘草60克  干姜120克  制附片250克(久煎)  上肉桂20克(冲服)  枸杞30克  桂枝15克  茯苓25克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服少许。 
根据病情，上方加减共服两月余，诸证消除，身体复原。1979年追访，患者已五十九岁，三十多年来，能经常上夜班，身体一直较好。 
［按语］ “ 厥 ” 证之病理，乃阴阳气不相贯通。轻者手足厥冷，猝然昏倒；重者一厥不复， 以致死亡。故《内经》论厥逆甚详， 《伤寒论》多救逆之法。但就厥之属性，非寒即热。故《素问?厥论篇》云：  “ 阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥 ” 。临证救逆，必须详辨。 
本例寒厥之证，审查内外，辨证求因，可知其寒不从外，皆从内。法宜调其阴阳，治其主经之病。此少阴病阳衰阴盛已极之证，急投辛甘复阳救逆之剂，使阴阳气得以顺接。故待殓之患者，顿时回春。
914  :辨为肝郁化热，日久入络。治宜轻宣郁热。佐以通络之法。疏方：
柴胡10g、枳壳10g、白芍10g、甘草6g、栀子10g、菊花10g、桑叶10g、僵蚕9g、丝瓜络12g、佛手6g、苡仁15g、焦三仙30g
连服十五剂，纳谷渐香。续服十五剂而胁痛愈。守方加山药、黄精以养脾阴，巩固疗效。半年后复查，病告痊愈。
[按语]肝气郁结，易挟热为病。高鼓峰指出：“气不舒则郁而为热”。气郁发热，既不同于肝火燔灼，也不同于热入血室，亦不同于阴虚热盛，乃气机郁遏，阳气不达使然。治疗应“木郁达之”，“火郁发之”，以开郁为主，宜轻宣透解之品，勿蹈厚味凝重之辙。本案病程虽达一年之久，但郁热不除的矛盾仍然比较突出，故直守轻泄肝滞，略佐僵蚕、丝瓜络，使透中有通，故取效较著。
915  :浮数为阳热，滑脉主湿痰。综观脉症，属湿热结胸，痹阻于中，致升降失职，呕恶不圊。治当清热燥湿，以通其结，因非大热大积，故不宜硝、黄、甘遂，而宜力轻性缓之小陷胸汤：
瓜蒌30g半夏15g黄连10g
一剂便通痛止，二剂思食脉和。
按：结胸证为热与水结，缺一则不成结胸。若纯属热结千胸，可见心中懊（忄农），口苦脉数；纯系水饮滞留胸胁，当有胸胁疼痛，短气，不得平卧等症状。
大结胸病位在心下至少腹，小结胸病位在心下。二者不仅部位不同，腹诊亦有区别，大结胸硬满而痛。手不可近，小结胸不按不痛，按之始痛。病因为湿热互结，故宜清热燥湿，辛开苦泄，痞开结散，疼痛自止，故不可一见脘痛，便投枳、朴。
916  :窃思其眩也，虽由于肝肾，亦与脾不运化，浊痰上 泛所关。况翁体肥多咳，痰湿素盛，肝挟肾水以泛滥，脾制水而无权，阴寒弥漫， 阳气不振，何得不晕且眩也。治当理脾涤痰为急，间配补虚疏肝之品，拟半夏天 麻白术汤（半夏、陈皮、苍术、白术、茯苓、麦芽、天麻、神曲、黄耆、党参、 泽泻、黄柏、干姜)，加降香、蒺藜之类。谢君亦认以为然。是药日服二剂，逾 三日，脉现和缓，能起床缓行，左右顾盼亦不复眩，咳少，痰亦稀。今当转补脾 肾，改用理中汤加茯苓、半夏、天麻、黄耆，吞送肾气丸，续进十剂，脉缓有神， 面色红润光采，起行已不眩仆，精神转佳，痰咳亦少见，但稍劳则仍有眩意。拟 为温阳益肾，处以右归饮（山药、山萸肉、熟地、枸杞、杜仲、甘草、肉桂、附 子），加天麻、蒺藜，连进十剂，日呈良象，后与归脾汤及八味地黄汤早晚分服，如是半月，不复晕眩，身体恢复正常。
917  :用藥:苓桂五味甘草湯先治其痰飲，預定二三日後轉用當歸四逆加吳茱生薑。
結果:一劑後咽喉及耳內疼痛已減大半。頭痛亦差。三劑後，不用原計劃，改用桂枝加附子湯，二劑後，因患者自覺此方不如苓桂味甘湯之功效，遂自動復用苓桂味甘湯，四劑全治。 
        
備註:金匱要略痰飲：「青龍湯下已，多唾口燥。寸脈沉、尺脈微而手足厥逆。氣從小腹上衝胸咽。手足痺。其面翕然如醉狀，因復下流陰股，小便難。時復冒者，與苓桂五味甘草湯治其氣衝。」
918  :黄芪30g党参30g当归10g川芎6g白芍15g熟地15g鸡血藤15g木瓜10g四剂
二诊：瘛疭止，体倦汗出略减，嘱多息少作，并服养血归脾丸一月。
按：瘛疚，俗称“抽风”。产后瘛疚，西医谓缺钙所致。中医认为，血，中焦受气取汁，变化而赤，藏摄归肝。肝主筋，靠血濡润，始得屈伸自如。血虚则不能和营卫，润筋骨，故而瘛疭风动。若投风药以治，徒伤津液也。惟宜补气养血。则风自熄，筋自舒。
919  :用藥:小柴胡湯（解除其胸部逼迫）加葛根（解後腦筋之拘急）。
結果:二帖後，胸部症狀盡除而後腦拘急亦解，餘症無少差。
          半夏白朮天麻湯二帖，以治痰厥頭痛，二帖後自云各症狀去十之七八，睡眠亦佳，稍能進朝食，原方再與二帖。自是不復來，治癒與否則不得而知。
備註:我推定本患者之所謂高血壓並非正面證，因其數字僅在180而已。且甲狀腺亦見得顯著隆起，脈又呈陰性，如此若以高血壓治之殊非上策，於是先以小柴胡湯加葛根治之。
          第二次「痰厥頭痛」為目標投以半夏白朮天麻湯二帖。按本患者都於朝食後先覺疲勞倦怠、胃部飽悶然後發生上述症狀。這可能由於胃神經反射所致。
920  :用藥:依金匱之寒症腹痛「心胸中大寒痛」之法，投以大建中湯
結果:連服二帖無稍差，二便仍不通。
          於是轉用時方之厚朴溫中湯，又推想其胸腹陰寒至盛，故又命其用熱湯婆貼胸腹取暖。家人一一如法照辦。

          翌日往診時，已能言笑自若，且進稀粥半碗。
          自述昨夜經過；進藥前先將熱湯婆貼腹部，則覺緊張及疼痛均稍輕緩，稍停進藥，藥湯入口約五十五分之間，則感腹中有物蠕動，雷鳴大作，旋則大便連同灌腸之甘油如傾盆而下，小便亦隨之而通。於是脹滿消、疼痛止，精神朗爽，現在唯覺全身疲倦乏氣力而已。
          自後以原方連續服用二十餘日，元氣大復。 
備註:當危急之際，X醫師宣告其為子宮癌這一點，筆者未嘗或忘，治療中時時注意，但都不見有何異狀。這一診斷，究竟是該醫師在束手無策時故作危言聳聽，以推卸責任，或是癌毒尚未至向外發展，而中醫沒有發見能力，這一問題當留待將來解答。
921  :审症察脉，此乃阳气虚弱，不能温养四肢，寒邪乘虚入侵，脉络瘀阻于下，胃火蕴郁于上，为脱骨疽之早期也。夫寒滞经脉，复火郁于胃者，整体阴阳失调也。治宜协调整体，强心通脉，拟调心汤合理心复脉汤：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草10g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌30g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五昧子10g当归15g桂枝10g白芍30g细辛5g通草10g元参30g鸡血藤30g银花30g王不留行30g牛膝10g桃仁10g大黄10g芒硝6g葛根60g红枣10枚
服药50剂，麻木疼痛消失，足背趺阳脉明显可触，但温度仍低于左侧。继续守方50剂，久站、活动均无不适。复作血流图检测提示正常。
922  :脉症相参，此肝脾不和，中有积滞也。治当调肝导滞：寒热并行。拟大柴胡汤：
柴胡12g黄芩10g半夏12g枳实10g白芍15g大黄10g生姜10g三剂
二诊：药后泄泻数行，停药后大便日二行，呈溏便。舌尖红，腻苔退。仍口苦，口干思饮，足冷，脉象沉弦。积滞已去，当调肝健脾，滋阴益阳，兼理寒热。拟理中汤加味，合服乌梅丸：
党参10g白术15g干姜10g炙甘草6g黄连6g三剂
乌梅丸6粒(10g/粒)，早晚各1粒。
三诊：大便日一行，已成形，不腹痛，不里急，无一不适，询问需否用药。望其舌边尖仍红，苔薄白，切其脉，沉弦不足，嘱守方续服三剂。
923  :此乃肝经湿热郁滞，膀胱气化受阻所致。治当疏肝利湿，通阳利水为法：
茯苓30g、猪苓16g、白术10g、泽泻16g、桂枝4g、川楝子10g、木通10g、小茴香3g、天仙藤20g、青皮6g
服药一剂即痛减。三剂小便自利。七剂服完而病瘳。
[按语]本案睾丸疼痛，上控小腹，见小便不利，属古之“癃疝”之证。《医宗金鉴·杂病心法要诀》说：“少腹痛引阴丸，小便不通者，为癃疝也”。为《内经》“七疝”之一。其证候特点是痛、胀、闭。总由肝郁气滞，经脉不利，膀胱闭阻所致。肝主疏泄，其脉“过阴器，抵小腹”，若肝气郁滞，疏泄不畅，则使三焦水道不行，膀胱气化不利，经脉运行闭阻，故见睾丸胀痛、痛引小腹，小便不利，水气不化，津不上承，则见口渴、舌胖、苔白、脉沉而弦，皆为气滞水湿不化之象。故治当疏肝理气止痛，通阳化气利水。本方为“茴楝五苓散”去葱白、青盐，加木通、天仙藤、青皮而成。方用川楝子、小茴香、青皮，疏肝理气，止小腹之痛；五苓散加木通，能温阳化气利小便；妙在加天仙藤一味，既能活血通络，又能行气利水，为治疝气痛之要药。服用本方能使肝气畅，水气行，疼痛止，小便利，而癃疝自愈。
924  :證屬外邪裡濕，鬱而化熱，治以解表化濕，與麻黃連翹赤小豆湯：  麻黃6克，連翹10克，赤小豆30克，桑白皮10克，炙甘草6克，大棗4枚，生薑10克，杏仁10克。  結果：上藥服三劑，熱退，癢已，但黃疸不退，且逐漸加重，後確診有胰頭癌，不及兩月病逝。     史丹利按：治療發黃的方子很多，這一個是惡寒發熱、無汗、脈浮，屬於麻黃湯證，加上有發黃的症候，因此是麻黃連翹赤小豆湯。   如果是惡寒發熱、有汗，加上發黃，這是桂枝加黃耆湯，或是黃耆芍藥桂枝苦酒湯。   把發黃的方劑整理一下，網友會發現其實黃疸並不困難。另外發黃是傷寒論中的一個大重點，也是大迷團，其中「繫在太陰」這四個字很重要，胡老也反覆講過很多次，史丹利在這裡簡單講一下，所謂「繫在太陰」指得就是陽明太陰合病，如果按照病因病機來看，指得就是裡有濕熱，不過後世醫家對於濕熱講的沒傷寒論仔細，再者因為對於「繫在太陰」的不瞭解，造成溫病家在治療濕溫病的時候，死亡率會大增，詳細原因請參考之前的文章，史丹利就不囉唆了。  再者史丹利常在想，如果這個醫案是讓胡老一直治下去，不知道會有什麼樣的結果。
925  :用藥:桂枝人參湯。
結果:翌日惡風去而胃脹亦消食思大進，倦怠恢復，再進一劑，於是全治。
          二日後共母亦似同此症候來診，依法投以桂枝人參湯，同樣二劑全治。 
備註:按桂枝人參湯是於人參湯內加桂枝四兩，而將原來之甘草增加一兩(傷寒論如此記載)。依據原典：「太陽病，外證末除而數下之，遂協熱而利。 利下不止、心下痞硬、表不解者，桂枝人參湯主之」則為表熱寒之太陽桂枝湯證而醫者誤投與下劑，因而呈發熱下痢同時並作之補救辦法。
          然而在臨床應用，卻不必拘泥於曾否誤投下劑。

          大凡平素胃腸虛老(如胃無力、胃下垂、慢性胃腸病)，屬於中醫所謂裡寒證而患感冒，大多呈現桂枝人參湯證。
          本方雖然以桂枝為頭，但其基本功效則為人參湯。故在臨床應用之際宜置重點於人參湯之證；簡言之，則人參湯證之兼有表虛發熱。
          感冒發熱而併發胃腸症狀者，現代醫學稱為「胃腸型感冒」，此種疾病包含下痢症狀(即如上面二例亦屬之)在內。但感冒而併發胃腸症狀者，傷寒論中記載頗多，然不外虛實二型。我所遭遇者以此方及葛根苓連湯最多， 
          四逆輩次之。此方為寒之輕者，至四逆輩則為寒之甚也。至若用葛根芩連湯則當以汪昂之所謂「解表清禮」為目標。
          又臨床上對於虛實之鑑別，可從大便著眼：粘液性赤便，量少，裹急後重者屬於實證，葛根苓連湯最適合。水泄性，量多，腹痛輕者為虛或寒，選用其適證，桂枝人參湯或四逆輩。
926  :脉症俱实，当逐瘀攻痰，还我河山。拟桃仁承气汤合礞石滚痰丸：
桃仁15g川军15g芒硝10g桂枝6g甘草6g
煎汤送服礞石滚痰丸9g，一日两次。
二诊：其父叙称，药后解脓便盆许，喧嚣渐息，狂妄顿减。药已中的，守方续服五剂。
三诊：狂妄已止，可睡寐三四小时，少腹压痛消失，舌苔黄腻，脉仍沉滑。痰瘀已去大半，改用温胆汤治之：
陈皮15g半夏15g茯苓15g枳实10g甘草6g黄连6g竹茹10g石菖蒲15g龙牡各30g三剂
四诊：一昼夜酣睡十时以上，此补偿先前不寐之亏空也。头脑昏沉随之减轻，心悸亦止，小便畅利。舌苔白腻，脉仍沉滑。原方五剂。
五诊：治疗月余，神志恢复正常，已能从事木工作业_，与其讲述往事，不之信也。
按：五志过极，皆可化火，化火即可生痰，痰火便能致狂。故宜及早宣达，防患于未然。
后记：该患者经余治愈后，复娶妻生子，可叹天不作美，一日，家人疏忽，孩子掉入锅中烫死，致狂病复发，时轻时重，轻时尚能做工。某日又痰蒙心窍，杀死拒付工钱之东家母女。复被太原市公安局拘捕入狱。由是观之，狂病者须有诸事遂心之环境，谨防情志不快而引发旧病。
927  :辨为情志不舒，肝胆气郁，枢机不利之所致。刘老用小柴胡汤与越鞠丸接轨之法，调气解郁，疏利肝胆。
柴胡16g、黄芩10g、半夏14g、党参6g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、川芎10g、香附10g、栀子10g、苍术6g、神曲10g。
服药六剂，心胸畅快，胃和能食，诸症若失。继用加味逍遥散疏肝理脾，调和气血而愈。
[按语]本案所述诸症，其本在于气机郁勃。气郁为众病之源，如化火、生湿、动痰等证，不一而足，故治疗当疏肝为先。刘老将经方小柴胡汤和时方越鞠丸古今接轨，使其功用互助，相得益彰。俾气机一开，则肝胆出入、脾胃升降，一身之气血周流，邪气不得积聚，从而阴阳调和而病愈。肋胁疼痛者，加川楝子、延胡；烦满者，加栀子、淡豆豉；失眠者，加酸枣仁、合欢皮；腹胀甚者，加厚朴、枳实。虽未明言，法则其中矣。
928  :证属厥阴寒痹筋痛。以当归四逆汤加味，养血活络，温经散寒为治。 
处方： 
    当归12克  桂枝15克  白芍12克  辽细辛5克  木通12克  炙甘草6克  大枣20克  牛膝12克  木瓜12克  独活lO克 
三剂 
［辨证］ 
    风寒入肝则筋痛，入肾则骨痛，入脾则肉痛。正如《内经》所说：  “ 寒痹之为病也，留而不去 ” 。又云：  “ 病在筋，筋挛节痛，不可以行 ” 。可见本证显系邪入厥阴肝经，寒邪凝滞，气血受阻所致。又本例冷痛，自臀部痛引下肢，小腹及四肢末端发凉。此为厥阴证之血虚寒凝。气血运行不畅，不通则痛。  “ 欲续其脉，必益其血，欲益其血，必温其经 ” 。故不以四逆姜附回阳，而以当归四逆温经散寒，养血活络为治。 
［二诊］ 
    服上方，肢痛减轻。原方续服四剂。 
［三诊］ 
    患者可缓步而行，疼痛大减。仍守原方，加苏叶10克，入血分散寒凝；加防风10克，祛经络之风邪。再服十剂。 
［四诊］ 
    半月后，疼痛基本消失，神疲、头晕显著好转．滑腻苔减。唯下肢稍有轻微麻木感，时有微肿。寒邪虽衰，湿阻经络之象未全解，上方酌加除湿之品，以增强疗效。嘱其再服五剂。 
处方： 
    当归12克  桂枝10克  白芍12克  木通12克  牛膝12克  茯苓15克  白术15克  苍术10克  苡仁15克  炙甘草6克 
    一月后病基本治愈，步履自如。 
    1979年7月15日追访：七年来病未复发，今年已七十七岁，身体尚好。 
［按语］ 
  以上厥阴骨痹、寒痹二例，虽病情、病位不尽相同，但主证皆因血虚寒郁所致，故皆以当归四逆汤主之。 
 《伤寒论》所载当归四逆汤，原主治 “ 手足厥寒，脉细欲绝者 ” 。其病机在于血虚寒滞。由于血被寒邪凝滞之程度和部位不同，则临床见证各异。后世医家对此多有发挥。范老在临证中，据《伤寒论》之学术思想及后贤经验，灵活运用于多种疾病，常获显著疗效。 其辨证要点，从主证看：一是少腹或腰、臀部以下发凉，或四肢末端冷；二是少腹、腰、臀以下疼痛，包括阴器、睾丸、下肢筋骨、关节疼痛，以及痛经等。除以上主证外，还可能出现某些兼证。而脉象多细弱，舌质常暗红无泽，或有淤斑，苔灰白或腻或紧。以上诸证，不必悉具，皆可用之。
929  :观其脉症，知邪热内盛，燥屎已成，气血沸腾，胃家实是也。急宜攻下燥屎，抽薪止沸，拟大承气汤治之：
川军10g川朴6g枳实10g芒硝6g
仅此一剂，泄泻三四次，当晚便身凉而安。如此重症，疗效之捷，舍承气汤奚为?
930  :予曰：“此饮邪横塞胸中，当吐之。”投以瓜蒂散，得吐后即愈。
931  :肾病年半，水肿已退。刻下症状以湿热蕴伏，三焦失调为主，故治宜清热利湿，通利三焦。强的松，系肾上腺皮质激素，于危急重症有起死回生之用，然于本案用之成事不足，弃之则败事有余，故须缓缓以辞。拟刘绍武先生决渎汤加味：
黄芪10g郁金10g银花10g车前子10g丝瓜络10g川军6g茅根15g二剂
忌食动物性食品。
二诊：药后当日泄泻黑色脓便甚多，泻后神疲嗜睡，呼唤不醒，全家惊慌失措，子夜来电告询。次日精神明显好转，大便日行三四，仍夹脓秽。今又感冒，但不发热，仅鼻塞流涕而已，咽峡部充血，苔白腻，脉滑数。化验室报告尿蛋白++。症状有变，方随之更。拟：
银花10g茅根10g车前子10g丝瓜络10g郁金10g蝉衣10g二剂
三诊：感冒解。诸症减轻，尿蛋白+，舌淡红，苔白腻不黄，脉滑略数。此湿热日趋清化，既定方针，坚守不变。
黄芪10g郁金10g银花10g车前子10g丝瓜络10g川军6g茅根15g五剂
四诊：神沛好动，无不适症状，舌淡红，苔薄白微腻脉沉滑，尿蛋白一。症情若此，先减强的松5mg。
原方七剂，每两日一剂。
五诊：尿蛋白－，全身无不适感，且再未感冒。舌淡红，苔薄白，脉沉滑。嘱停强的松，以其一日不去，疾病一日不愈。复以湿热之邪已尽，扶正已至其时。拟：
原方加黄芪10g，十剂，每两日一剂。
六诊：服药近30剂，日趋良象，停激素后亦未见反跳。面色红润，天真活泼，饮食、二便正常。舌质淡红，苔薄白，咽峡部淡红，脉沉细。化验室检查：血浆总蛋白70g/L，白蛋白35g／L，血清胆固醇5，7mmoL/L，均达正常指标。为巩固疗效，上方每五日左右服一剂。
李映淮老师评语：肾病综合征为临床棘手病证，病程长，易反复。三焦失调，湿热内蕴，为本案之病机，故清利湿热，贯穿于始终。若拘于久病多虚，及小儿稚阴稚阳而予滋补则谬矣。
932  :检阅病历记录，所服之药，西药有芬必得，有奈普生；中药有独活寄生汤，有附子汤，有活络效灵丹加羌活、川芎。独活寄生汤所治之痹，系风、寒、湿三气合而成之，即具有行痹之游走痛，痛痹之冷而痛，着痹之沉重痛等特点，并与肝肾亏损，气血虚弱之证共存者；附子汤所治之身疼痛，系少阴病阳气虚弱，水湿不化所致，必有四末不温，水滑舌，沉细脉等症状；活络效灵丹所治之疼痛，为瘀血阻遏经脉，必有痛位不移，日轻夜剧，如锥如刺等瘀血症状。本案乃汗出当风，风邪入于肌腠，郁阻营分，络脉失养证也。所服三方皆不对证，故难效也。应宜温经脉。散风寒，调和营卫。拟桂枝汤：
桂枝10g白芍10g炙草6g生姜5片红枣5枚
药后吃粥覆被以取汗。
连用二剂，臂复如初。
933  :予拟小柴胡轻剂，且嘱之日：“此病甚轻，糜粥以养可愈。”弗信。复延他医。有谓虫积者，用史君雷丸；有谓食积者，用山渣麦芽；有谓肝郁者，用元胡郁金。小儿阳气未充，肠胃尚嫩，偏尚攻伐之药，病至不起，至喉中漉漉有声，此东方生气将脱之象。某医尤以为喉症。何异下井投石？乃病家许为特识，恨相见之晚，至死不悟，可恨可笑。
934  :用藥:推定由於長年胃病以致陷於高度衰弱，決定先以胃下垂為治療對象，乃投附子理中加利濕之茯苓溫胃之吳茱，又以其具有臨時性之微熱咳嗽乃再加五味子細辛。
結果:二帖後咳嗽微熱解、嘔吐止。
          原方持續十餘日，各種症狀癒十之八九，元氣大復、血色大增，至於頭眩眼花則隨胃病而消失若遺。迄無疾病徵候，乃轉用理中丸以為長期調養。大抵理中丸服用月餘而全身恢復如常時。至於房事是否強化則未詢之。 
        
備註:
935  :予与黎庇留茂才合诊，以大剂真武汤加吴萸祈艾半夏，日二服，病少减，其外家再三荐医如某寺之和尚亦在其列，受天聪明，知予等最深，婉辞谢去。再服前药。卒收全效、其初外家议论甚多，其后，复称道受天有胆识。乃知破除情面正所以存情面也。
936  :予用大剂当归补血汤加鹿茸数两，如期而愈。盖督脉从腰上头入鼻，又主衄血，故重加鹿茸以治督脉，不似他方之泛泛，故奏效也。
937  :刘老曰：肺热作喘，用生石膏清热凉肺，本为正治之法，然不用麻黄之治喘以解肺系之急，则石膏弗所能止。
乃于原方加麻黄4g，服一剂喘减，又服一剂而愈。
[按语]肺喘一证，从外邪论有寒热之分；从内因而言则有虚实之不同。所以用麻杏甘膏汤，观之似易，而用之实难也。
麻杏甘膏汤的病机是肺热作喘，是肺金被热所伤。肺之合皮也，热则淖泽，泊津外渗，则见汗出；邪热使肺之宣降失司，则膹郁而喘；热证必见阳脉，如大、浮、数、动、滑也；舌质亦必红绛，而舌苔则必薄黄方为验也。
本证汗出而不恶风，则与表证无关；而又不见烦渴，则与里证无关。惟喘急一症为肺气所专司，故辨为肺热作喘而无疑。
本方用麻黄配石膏，又大于一倍以上，则使麻黄宣肺止喘，石膏清热凉肺而相得益彰，自无助热伤津之弊。杏仁配麻黄，则宣中有降；甘草配石膏，则清中有补，且能缓急护心。此方如不用石膏而用芩、连苦寒沉降，则反碍肺气之宣；如不用麻黄之轻宣辛开，即使石膏之清、杏仁之降，因无宣开之药而无济于事也。
麻黄治喘，寒热咸宜。与干姜、细辛、五味子相配则治寒喘；与石膏、桑皮配伍则治热喘；与杏仁、苡米相配则治湿喘。除心、肾之虚喘必须禁用外，余则无往而不利也。
938  :断为寒饮内伏，上射于肺之证。为疏小青龙汤，内温肺胃以散水寒。
麻黄9g、桂枝10g、干姜9g、五味子9g、细辛6g、半夏14g、白芍9g、炙甘草10g。
服七剂而咳喘大减，吐痰减少，夜能卧寐，胸中觉畅。后以《金匮》之桂苓五味甘草汤加杏仁、半夏、干姜正邪并顾之法治疗而愈。
[按语]小青龙汤是治疗寒饮咳喘的一张名方。张仲景用它治疗“伤寒表不解，心下有水气”，以及“咳逆倚息不得卧”等支饮为患。本案咳喘吐痰，痰色清稀，背部恶寒，舌苔水滑，为寒饮内扰于肺，肺失宣降之职。方中麻黄、桂枝发散寒邪，兼以平喘；干姜、细辛温肺胃，化水饮，兼能辅麻桂以散寒；半夏涤痰浊，健胃化饮；五味子滋肾水以敛肺气；芍药养阴血以护肝阴，而为麻桂辛三药之监，使其祛邪而不伤正；炙甘草益气和中，调和诸药。服用本方可使寒邪散，水饮去，肺气通畅则咳喘自平。
应当指出的是，本方为辛烈发汗之峻剂，用之不当，每有伐阴动阳之弊，反使病情加重。因此，刘老强调临床运用本方时尤须抓住以下几个关键环节：
(一)辨气色：寒饮为阴邪，易伤阳气，胸中阳气不温，使荣卫行涩，不能上华于面，患者可见面色黧黑，称为“水色”；或见两目周围有黑圈环绕，称为“水环”；或见头额、鼻柱、两颊、下巴的皮里肉外之处出现黑斑，称为“水斑”。
(二)辨咳喘：可见几种情况，或咳重而喘轻，或喘重而咳轻，或咳喘并重，甚则倚息不能平卧，每至夜晚则加重。
(三)辨痰涎：肺寒金冷，阳虚津凝，成痰为饮。其痰涎色白质稀；或形如泡沫，落地为水；或吐痰为蛋清状，触舌觉凉。
(四)肺寒气冷，水饮凝滞不化，故舌苔多见水滑，舌质一般变化不大。但若阳气受损时，则可见舌质淡嫩，舌体胖大。
(五)辨脉象：寒饮之邪，其脉多见弦象，因弦主饮病。如果是表寒里饮，则脉多为浮弦或见浮紧。若病久日深，寒饮内伏，其脉则多见沉。
(六)辨兼证：水饮内停，往往随气机运行而变动不居，出现许多兼证。如水寒阻气，则兼噎；水寒犯胃，则兼呕；水寒滞下，则兼小便不利；水寒流溢四肢，则兼肿；若外寒不解，太阳气郁，则兼发热、头痛等症。
以上六个辩证环节，是正确使用小青龙汤的客观标准，但六个环节，不必悉备，符合其中一两个主证者，即可使用小青龙汤。
关于小青龙汤的加减用药，仲景已有明训，此不一一重复。根据刘老经验，常在本方基础上加茯苓、杏仁、射干等药，以增强疗效。
小青龙汤虽为治寒饮咳喘的有效方剂，但毕竟发散力大，能上耗肺气，下拔肾根。虚人误服，可出现手足厥冷，气从少腹上冲胸咽，其面翕热如醉状等副作用。因此，本方应中病即止，不可久服。一旦病情缓解，即改用苓桂剂类以温化寒饮。此即《金匮要略》：“病痰饮者，当以温药和之”的精神。
939  :辨为肝火动风动痰，上扰心营，发为癫痫。脉弦主肝病，滑数为痰热，而舌苔色黄故知其然也。法当凉肝熄风，兼化痰热。处方：
桑叶10g、菊花10g、丹皮10g、白芍30g、钩藤10g、夏枯草10g、栀子10g、龙胆草10g、生地10g、生石决明30g、甘草6g、竹茹12g、黛蛤散10g、玄参12g。
服药后颓然倒卧，鼾声大作，沉睡两日，其病竟瘥。
[按语]本案证属肝脏火热为患。热盛动风，火盛炼痰，风助火势，火借风威，痰随风动，则火、风、痰三者随肝气俱升，直犯高巅，发为癫痫。故并见有头痛目赤、喉中痰鸣、舌红苔黄、脉弦滑而数等症。因本案肝火上炎为主要矛盾，故治疗以清泻肝火为主，兼以熄风化痰为辅。方以桑叶、菊花、钩藤辛寒轻清之品，熄风宣上，以散上炎之火。正如叶天士所说：“辛寒清上，头目可清”；龙胆草、夏枯草、黛蛤散清泻肝火并化痰浊；栀子发火之郁；丹皮凉血行血。诸药皆苦寒，可直折上炎之势。用生石决明在于潜阳熄风；佐以生地、白芍、玄参凉血养阴护肝，意在安未受邪之地；竹茹化痰和胃，甘草益脾胃和诸药。全方辛散、苦折、酸泻、甘缓并用，切合《内经》：“肝苦急，急食甘以缓之”，“肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之”之宗旨。
940  :病属少阳，当用柴胡和解；头身疼痛，寒热无汗，病属太阳，又宜防、桂解表。因拟柴胡桂枝汤加防风。服后温复汗出，病证显然减轻。再剂两便通行，是即外疏通内畅遂之义。遂尔进食起行，略事培补，日渐复元。
941  :用藥:小青龍湯(單方)。
結果:一劑各症均差。續服十餘日諸症狀消失無餘。自是經過是年嚴冬未再發。
備註:
942  :用藥:第一日用真武湯加當歸川芎良薑。
結果:無反應。 第二日用六君子湯加香砂，仍不應。 第三日起用當歸芍藥散料、五苓散料、香砂六君子湯合方， 
        於是服三十餘日，各症狀盡除。
備註:患者之父與未婚夫皆西醫，禁其服中藥，然西醫治療年餘無效。
943  :用藥:第一日用真武湯加當歸川芎良薑。
結果:無反應。 第二日用六君子湯加香砂，仍不應。 第三日起用當歸芍藥散料、五苓散料、香砂六君子湯合方， 
        於是服三十餘日，各症狀盡除。
備註:患者之父與未婚夫皆西醫，禁其服中藥，然西醫治療年餘無效。
944  : 
證屬血虛熱擾，急宜清熱止血而兼補虛育陰之治，方用芎歸膠艾湯加減： 
生地30克，當歸10克，川芎10克，阿膠10克，艾葉10克，黨參10克，白芍10克，炙甘草10克，生石膏50克，白朮6克。 
結果：服藥一劑血即止，第二天進流食，停止輸血。第三天因感食欲較差，而改生地為15克，加生地炭15克，繼服三劑，食欲如常，停止輸液。至10月18日復診時，面色紅潤，兩眼睜睜有神，除稍有汗出外，別無不適，繼服二劑痊癒出院。 
  
 史丹利按：這裡的「煩躁汗出」的確是屬於陽明病，不過不是實證而是虛證，就是傳統上說的陰虛證。陽明病的定義是「身熱汗出，不惡寒反惡熱」，傳統說的陰虛火旺也是如此，因此這裡用石膏就不會感到意外，當然也可以說補充鈣離子來恢復凝血機制。
 這裡是陽明裡虛熱證，兼有太陰病。
 
    
945  :證屬外寒內飲而熱壅於上，治以解表化飲兼清熱除煩，與小青龍加石膏湯：  麻黃10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，乾薑6克，細辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑咳喘減輕，繼加減服四劑，證已。
946  :观其脉症，知阳明湿热内盛，下注胞宫为患。易黄汤补益脾肾之方，芡实、白果俱系收涩之品，不治阳明，徒劳无功也。拟茵陈蒿汤加味：
茵陈30g川军10g栀子10g土茯苓30g甘草6g三剂
二诊：药后日泻二三次，带下减少，倦怠亦轻，少腹仍胀坠，此湿热未尽也。
原方加赤小豆30g，三剂。
三诊：带下已止，少腹坠胀亦轻，舌苔白腻，脉沉滑。阳明已清，湿热将尽。原方减川军，加苡仁30g，三剂。
李映淮老师评语：茵陈蒿汤本为治黄疸之方。借用治疗带下，异病同治获效者，皆属湿热证也。
947  :此少阴阳衰阴盛证头痛，有阴阳格拒之象。法宜通脉回阳，宣通上下，以白通汤主之。 
处方： 
葱白头60克  干姜30克  制附片60克(久煎) 
四剂 
［辨证］按《伤寒论》白通汤，原为少阴病阴盛戴阳并下利而设。为什么本例头痛，却用白通汤? 
考白通汤证之下利，是下焦虚寒不能制水；而戴阳面赤，乃虚阳浮越于上。无论下利或面赤，其病因和病机，皆属于阴寒内盛，阴阳格拒。从本例来看，不仅阴寒内盛十分突出，而且阴阳格拒之象比较明显。其面色青暗，四肢厥冷，全身乏力，舌淡乌暗，苔白灰滑，脉微，反不恶寒，而心烦气短；此属阳为阴困，阴盛于内，格阳于外之象。虽不表现于下焦虚寒不能制水，却体现在阳气不能镇纳，浊阴腾越于上。这与真阳不能内守而致格阳于上，只属证候上之差别，其病机皆应归于阴阳格拒。由此可见，投白通汤仍药证相符。以附子补先天之火种；佐干姜温中焦之土气；葱白能通上下之阳气。姜附并用，逐阴回阳。阴阳交媾，浊降清升，即可通其被格之阳。 
［二诊］连进四剂，头痛和精神好转。但阳衰阴盛日久，须温补少阴，兼顾太阴。法宜继用驱阴助阳，温中益气，以四逆合理中加味，配成丸药服用。 
处方： 
制附片60克  干姜30克  炙甘草20克  生晒参30克  炒白术30克  茯苓30克  上肉桂15克  宁枸杞20克  菟丝子30克 
十剂、水打为丸。 
1979年7月追访，三年来，虽经常加夜班，头痛始终未犯。 
［按语］ 或问：太阴少阴，本无头痛一证，为何此例病属少阴阳虚阴盛而头暴痛如裂? 
对这个问题，历史上某些医学家曾有过不同意见。有的认为，头痛证只及太阳．少阳、厥阴。还有人提出，头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅，诸阴寒邪不能上逆。 
另一种意见与此不同。有人认为：  “ 太阴、少阴二经，虽不上头，然痰与气逆壅于膈，头上气不得畅而亦痛。 ”  (《冷庐医话》)还有人明确提出；三阳三阴皆有头痛，内伤日久，七情过度，亦作头痛，其中：  “ 因阳虚日久，不能镇纳浊阴，阴气上腾，有头痛如裂，如劈，如泰山压顶，有欲绳索紧捆者，其人定见气喘唇舌青黑，渴饮滚汤，此属阳脱于上，乃属危候，法宜回阳收纳为要，如大剂白通四逆之类，缓则不救 ” 。 (《医法圆通》) 
范老根据多年经验认为，后一种意见，比较符合临床实际。在临证中，头痛一证十分普遍，属少阴病头痛者，亦屡见不鲜。一般来说，少阴寒化证头痛，必须具备少阴病之主证，参之舌现淡白，皆应以白通、四逆辈主之。
948  :综观脉症，病属痰饮泄泻。盖气郁日久，肝脾两伤，致痰饮停伏。五更为诸阳之生，痰饮从阳化热，故泻于晨。病属实，非虚也，是以温补不效反不适也。王硅制礞石滚痰丸，专为燥痰、热痰而设，今虽无燥象，然属热无疑。拟：
礞石滚痰丸6g，早晚各1次，连用3日。
二诊：药后泻下黏便甚多，大便已不在五更，饮冷亦随之而停。先哲李用粹云：痰即有形之火，火即无形之痰。又云：气有余便是火。故治痰须降火，降火须理气。遵此说。拟逍遥散改汤加栀子善后。
李映淮老师评语：观其脉症，本案为肝木克土，少阳阳明合病，应与大柴胡汤为宜。
949  :此屬表虛心下停飲之證，與五苓散加減兩解表裡：  豬苓10克，澤瀉15克，蒼朮10克，茯苓12克，桂枝10克，滑石30克，阿膠10克（烊化），生大黃3克，生薏苡仁30克。  結果：上藥服二劑後，小便增多，尿中排出綠豆大結石。三劑服完後，連續四五天排出細砂樣結石，腹部腫物消逝於無形，其他症狀也全消失。追訪五年未見復發。      史丹利按：這是五苓散與豬苓湯的合方加味。因為「汗出惡風、脈浮」，所以有桂枝證，而「飲後渴仍不止，而心下水響，尿頻澀痛」是口渴、飲不解渴、小便不利，所以是五苓散證，尤其是「心下水響」說明胃有停飲，這是腹診的手法，可以請患者躺下屈膝，使腹部肌肉放鬆，然後醫者耳朵靠近（應該可以用聽診器），並用手指輕輕敲患者的胃部（心下），據說可以聽到振水音（據說是史丹利還沒聽過）。   但是五苓散證一般並沒有「尿澀痛」，這是滑石證；再結合口渴欲飲、脈數，以及西醫檢查，可以斷定它是泌尿道結石，記得史丹利一直說過泌尿道結石胡老慣用豬苓湯加生苡仁、大黃，所以這裡也是如此，因此最後的處方就是五苓散合豬苓湯加生苡仁、大黃，這個幾乎是百試百靈的，網友一定要記。  就說不看什麼，你每天站在泌尿科外頭等這種病人，保證肯定有收入，不過記得不要收的太貴呀。
950  :刘老辨为肝血不荣，脾虚湿多，肝脾不和之证。治当调经止带，为疏当归芍药散：
当归15g，白芍20g，川芎10g，白术30g，茯苓20g，泽泻20g
服药六剂，小腹痛止，白带减少。惟觉心悸气短，寐少而梦多。此乃心之阴阳不足，神气浮荡不敛之象。为疏：
炙甘草12g、党参15g、麦冬30g、生地15g、酸枣仁30g、麻仁12g、阿胶10g(烊化)、大枣12枚、龙骨20g、牡蛎20g
连服六剂，则得寐而梦安。又进归脾汤十余剂，而体力有增，此病从此获痊愈。
[按语]本案为肝脾不调，气血郁滞所致。肝虚气郁血滞，故见月经淋漓、小腹疼痛；脾虚气弱湿胜，则见带下量多、舌苔白腻。肝郁脾湿，所以脉象沉弦且滑。故用当归芍药散以养血疏肝，健脾利湿。重用白芍以敛肝和营，又佐归、芎以养血调肝，更用苓、术、泽泻健脾益气，渗利水湿。本方肝脾并调，气血兼顾，服之能使肝血充，气机畅，而崩漏止；脾气健，湿气去，而带下除。由于本方的组成，与时方逍遥散相似，故临床应用较广。凡妇人经、带、胎、产诸疾，属肝脾气血不调者，用之皆有效验。
951  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一劑即癒，服藥後並瀉出大量蟯蟲
備註:中藥中能驅除寄生蟲者，除鷓鴣菜湯、烏梅丸，桃仁承氣湯、當歸芍藥散、大柴胡湯
 皆有排出蟯蟲的記錄。
952  :用藥:小柴胡湯合香蘇散。
結果:二帖月經來，血壓降至百二十，諸症癒十之八九。轉用逍遙散料加川芎香附二帖，諸症若失。
備註:。 
953  :此为太阳证，风寒湿邪郁久成痹，法宜温经逐寒，除湿止痛，以甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片60克(久煎)  白术12克  桂枝18克  生姜30克  二剂 
附片先煎一个半小时，再加其它味药同煎约半小时(以下汤剂中，凡有附片者，均以此法煎煮)；日三服，忌食生冷。 
［辨证］ 
此证风寒湿邪兼而有之，蕴积已久，郁阻成痹。虽有畏寒恶风脉浮之表证，但不可单用发表；虽有头晕耳鸣，四肢不温，口干不欲饮，舌质偏淡而尺脉沉之里证，又不宜径投回逆。参之舌脉诸证，乃为风寒湿相搏，属太阳类似证。 《伤寒论》曰：  “ 风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧……甘草附子汤主之。 ” 此方用治本例风寒湿痹，颇相吻合。甘草益气和中，附子温经散寒止痛，白术燥湿健脾，桂枝祛风固卫，通阳化气，加生姜以助温散之力。 
［复诊］ 
上方服两剂后，关节疼痛减轻，稍可转侧行动。上方加麻黄、辽细辛，以增强驱风散寒、开闭止痛之效，续进五剂。 
［再诊］ 
 自拄拐杖前来就诊。关节疼痛及全身串痛著减。头晕，耳鸣，畏寒，恶风亦明显好转。上方加茯苓以渗湿，续服五剂。 
［又诊］ 
全身活动已较自如，精神好转，但腰腿尚觉疼痛、重着。今虽见初效，毕竟一时难收全功。须培补脾肾，通窍除湿，以清余邪，拟理中丸加味续服。 
处方： 
潞党参60克  干姜片120克  炒白术60克  炙甘草60克  制附片120克  云苓60克  上肉桂30克  川桂枝15克  宁枸杞60克  真琥珀60克  五剂  
共研细末，水打丸，如黄豆大。日服二次，每次3克。 
连服三个月，基本痊愈，恢复正常工作。1979年追访，十余年来，虽关节偶有轻微疼痛，但行动自如，一切较好。 
［按语］ 
甘草附子汤之 “ 骨节疼烦，掣痛不得屈伸 ” ，与桂枝附子汤之 “ 身体疼烦，不能自转侧 ” ，皆为风寒湿相搏之太阳证；其疼痛不能自已者，均为筋胀之故，病理相同。所异者，本例甘草附子证，风湿留于关节，邪深入里；而桂附证，风寒湿留着肌肉，有表无里。故汤证不同。 
上述两方原义，桂附证因属风湿，留着肌表，当以速去为宜，故附子用量较大；而甘草附子证，已病久入里，减其附子用量者意在缓行。但本例虽属久病入里，又暴发于一旦，且脉沉而细；故兼采两方之义，加大附子并生姜，既速去标，又开筋骨之痹也。
954  :综合判断，乃系肠 热胃寒，食积湿困之象，既不可温，又不可凉，治宜寒温并用，处以半夏泻心汤。 半夏降逆止呕，参姜益气温中，芩连清理肠热，枣草甘温和胃，枢转其间。增茯 苓健脾利水，花粉生津止渴，以宏效果。服后吐泻均减，再剂病瘥。惟病久虚极，进以参苓白术散平调脾胃，十剂能行，又半月而乃健。
955  :辨为营卫不和，卫不护营之证。当调和营卫阴阳，用发汗以止汗的方法。为疏桂枝汤：
桂枝9g、白芍9g、生姜9g、炙甘草6g、大枣12枚，二剂。
服药后，啜热稀粥，覆取微汗而病瘳。
[按语]夫营卫者，人体之阴阳也，宜相将而不宜相离也。营卫谐和，则阴阳协调，卫为之固，营为之守。若营阴济于卫阳，热则不发；卫阳外护营阴，汗则不出。今营卫不和，两相悖离，阴阳互不维系，故患者时发热而自汗出。《伤寒论》第54条说：“病人脏无它病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤”。
桂枝汤发汗而又止汗，发汗而不伤正，止汗而不留邪，外能解肌散风，调和营卫；内能调和脾胃阴阳。本方临床应用十分广泛，凡由气血失调，营卫不和所引起的发热、汗出等证，均可用之。使用桂枝汤时还应注意下述几点：(1)桂枝与芍药的用量应一致相等，否则，将起不到调和营卫的作用。本方凡增减桂枝或白芍用量，都会改变其治疗范围。(2)服桂枝汤取汗者，必须啜热粥以助药力，既益汗源，又防伤正。(3)发汗不可令如水流漓，以微微有汗为佳。(4)对无汗、脉浮紧的伤寒表实证，及舌红、口渴、咽痛等温热病，禁用本方。
956  :用藥:附子弄玉湯
結果:一帖大差，三帕全治而食慾漸庄。
備註:十餘日後復來囑我往診，原來下痢癒後不久復發微熱，同時盜汗之甚。至此始直接診察患者：全身蒼白、貧血、腹虛滿、雖微熱而手足冷，於是投以桂枝湯加黃耆附子二劑，全治而下痢亦不復發。
957  :用藥:半夏厚朴湯合甘草乾薑湯
結果:翌日來信云：「昨日三時半服藥二劑，至夜八時再服二劑，夜間睡眠平靜如常，今早起床已飲一碗稀粥，上腹如常，安好不再脹噦，今早再煎一劑服用。但要用何方，祈再指示。」
          第四日突然再發，症狀與前無少異。此時患者四肢厥冷，苦處萬狀，遂決然用大劑之單方甘草乾薑湯，而甘草用蜜炙。
          翌日來信云：「服此甘草乾薑湯經過頗有順序，脹滿喘息吐水皆止，現時已經進稀粥，今已服二劑，想再繼續服二三劑未知可否，祈再指示。」
          囑其多服數劑，則健康已與平時無異。
958  :用藥:大柴胡湯合黃解湯加桃仁丹皮
結果:一劑大便暢通諸症若遺。
備註:後以八味帶下湯，治其子宮炎
959  :由此观察，因其脾素不健，痰水失化，潴留其中，而肌肉少津液濡润，故羸瘦干涩，而内饮猝被吐所引发，泛滥奔腾，挟排山倒海之势，上冲涌吐，因吐则伤其中焦之气，有升无降，扰窜胸膈，故剧痛不止。盖其本在脾虚不能化水，水不化则助脾之湿，脾为湿土，所恶者水，所喜者火，水盛则火衰；无火则上为寒土，永不能燥，而且有凝冻之忧；即有微火，仅可化水而不能化津，但能变痰而不变液，且火既衰微，则清阳沉沦，浊阴弥漫，故痰水泛逆而无所制，上吐而不下行也。本证痛吐为标，痰水为本，治不必住痛止吐，必须利水清痰而燥脾之气。而脾中无火，脾土之衰，由于肾火之弱，又必须补火之旺，而土自燥，土燥而水湿自除。痰饮不生，安有吐痛之患乎？拟方：白术五钱茯苓八钱肉桂钱半党参五钱破故纸山药芡实各三钱半夏二钱砂仁一钱生姜四钱，意在健脾益肾以固其本。先用沉香五分，砂仁二钱，肉桂一线，研末，开水冲服，暂止其痛，再服前方，三日病减，一周病全已。再以香砂六君子汤加破故纸、益智、巴戟等调养善后。
960  :此哮喘证也，据脉症分析，似属大气下陷所致，拟升陷汤加味：
黄芪15g白术10g知母10g升麻3g柴胡6g桔梗10g桂枝3g二剂
二诊：哮喘不减。时值阴天，喘息较前尤甚，自觉气不归根。又询知腰脊酸困，体倦乏力，脉象微弱，改从肾不纳气着手。拟：
山药15g芡实15g龙牡各15g党参15g白芍15g五味子6g沉香3g(冲)  三剂
三诊：症不见轻。仍喘息抬肩，声高息涌，胸胀气粗，气憋不能成寐，稍用力即呼吸停顿，饭后喘息尤剧，且胸痛彻背，心下拒压。至此，方悟为脉所惑，此乃《金匮要略》所谓之胸痹证也。胸痹一证，为胸阳不振，阴寒所乘，弥漫胸膈，致气机阻滞，升降失调，故而喘息短气，胸痛彻背。治宜宣阳通痹，化气行滞。拟枳实薤白桂枝汤加味：
枳实10g薤白10g桂枝6g瓜蒌15g半夏10g苍术10g厚朴10g二剂
四诊：喘息短气大减，胸背疼痛亦轻，感觉舒畅轻松，如释重负。仍自汗畏冷，不能多食，多食则胸脘胀满。腹诊心下仍觉不舒，脉反较前有力。汗出恶寒者，阳虚之症也。原方加附子4.5g，三剂。
五诊：症状基本消失，原方续服三剂而愈。
按：饱食后劳作于稻田，湿邪侵袭，阻滞于胸膈，致喘息胸满，心痛彻背；湿为阴邪，蒙蔽胸阳，故阴天、午后喘息较甚；阴盛则阳虚，故见冷汗如露。治宜宣阳展阳为主，理气行滞佐之，有如拨云驱雾，天空自得晴朗。故用附子、桂枝、薤白之属宣阳通痹，枳、朴、半夏行气化滞。
因六脉微弱，视为虚喘，或大气下陷，或肾不纳气。两次补益不效，更证证实而非虚。本案杂治一年不效者，想必皆因脉微之故也。《灵枢?海论》云：“气海有余者，气满胸中。愧息面赤；气海不足，则气少不足以言。”今患者胸满气粗，声高息涌，气长而有余，而非声低息微；且虚喘者喜温喜按，得食可减，而非拒压、食后更甚，故而舍脉从症。
961  :此证属风寒湿痹，湿邪为胜。急当温阳化气行水，以五苓散加味主之。 
处方： 
猪苓10克  茯苓20克  泽泻10克  砂仁10克  白术15克  桂枝15克  上肉桂10克  五加皮12克三剂 
［二诊］ 
服上方后，小便量增多，腹部及下肢肿胀减，但疼痛无明显改变。针对主证，以助阳胜湿，散风止痛之甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  桂枝15克 生白术20克  生姜60克  云苓30克  四剂 
［三诊］ 
服上方后，全身关节疼痛减轻，扶杖可下地缓步而行。宜原法再少佐麻黄、辽细辛，以增强开闭、散寒、行水之力。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  生白术20克  桂枝15克  生姜60克  麻黄10克  辽细辛4克云苓20克  五剂 
［四诊］ 
头痛，腰臀部及下肢疼痛大减，离杖能行。肢肿基本消失，尚有寒湿凝聚、经络受阻之象，继以活血通络、舒筋散淤之品调理之。 
处方； 
桂枝 木通 红藤 威灵仙 当归 川芎 猴骨 海马 松节 牛膝 木瓜 乳香 没药 苏木 辽细辛 羌活 独活 柴胡 前胡 血竭 伸筋草 
以上各10克，共为细末，水打丸。每晚睡前用白酒兑服3克。 
服药20余日后，病愈恢复工作。 1979年7月20日追访，至今未复发。 
［按语］ 
本例太阳痹证，以湿为胜。急投五苓散加味，不仅急则治标，同时化气行水，即为治本。前贤曾称 “ 五苓散，逐内外水饮之首剂。 ” 而桂枝则为此方之关键，故重用之，以增强通阳化气行水之力。另加上肉桂，补命门真火，助气化，散寒凝；加砂仁醒脾化湿，行气宽中以消胀满，且能纳气归肾以助膀胱之气化；再用五加皮祛风湿之痹痛，疗经络之拘挛，且有利小便、消水肿之效。服药三剂而病获转机。然后抓住风寒湿致疼痛之主证，继用甘草附子汤。 白术、附子，顾里胜湿；桂枝、甘草，顾表胜风；重用附子，温里扶阳，除痹止痛。冠以甘草者，意在缓而行之。最终，再用活血通络之法以善其后。
962  :
963  :此为少阴阳衰阴盛证，以四逆汤主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克 
二剂 
［辨证］此例脑外伤，酿成后遗之证多年。来诊时，神靡，恶寒，内寒外热，四肢沉重， 舌淡，脉沉，一派少阴阳衰阴盛之候。陆渊雷云：  “ 少阴病者，心力不振，全身机能衰减之病也。 ” 患者头部受重物撞击，长期失眠，纳呆，甚则神志恍惚，肢体麻木，迁延过久，必致全身机能衰减，心肾阳气俱伤。盖头为诸阳之会，舌为心之苗。心力不振， 肾阳衰微，津液不能上达，可引起舌强难言。证属少阴寒化，阳衰阴盛，即投以四逆汤为治。 
［二诊］11月7口。主诉：服完一剂，半夜醒来，自觉舌有津液，已能转动，遂情不自禁，唤醒陪伴说：舌头好多啦，我能说话了!起床后，下肢沉重感亦减轻。服完两剂，舌强、舌干、转动困难之症显著减轻。守原方再进五剂。 
［三诊］1月14日。舌强、舌干进一步好转。左上肢麻木、畏寒减轻。舌根部尚有强硬感，仍稍觉气一短，眼睑浮肿，食少寐差，舌淡苔白。少阴寒化已深，又累及太阴脾阳衰惫，以四逆、理中合方加减为治。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草20克  白术30克  茯苓30克  桂枝lO克 
五剂 
［四诊］1月21日。舌强、舌干已愈大半。可离杖行动，独自登上四楼，左上肢凉麻消失，摆动有力。双足已无发热感，夜卧覆被如常，寐安，食欲增加。以上方加上肉桂10克，增强益阳消阴，峻补命火之效，再进五剂。 
［五诊］1月28日。患者精神振奋，诸症显著好转，要求回家过春节。为巩固疗效，嘱其原方续服十剂。 
［按语］ 此例虽属外伤，但其主证，已不在外而在里，属少阴寒化。外伤可循经入里，伤科亦能从内而治。《伤寒论翼》云：  “ 仲景治法，悉本内经。按歧伯日：调治之方，必别阴阳：阳病治阴， 阴病治阳。定其中外，各守其乡 ” 。又云：  “ 仲景约法，能合百病 ” 。范老在临证中，对于某些外科疾病，亦遵仲景六经学术思想，扩展加以运用。抓住六经主证及其变化，内外相参，立法处方，外伤每随之迎刃而解；或配合外治之法，常获捷效。
964  :此系风湿外伤筋脉之 “ 项背强几几 ” ，属太阳病 “ 柔痉 ” 。法宜解肌祛风，濡润经脉。以桂枝加葛根汤主之。 
处方： 
葛根12克  桂枝9克  白芍9克  炙甘草9克  生姜15克  大枣20克  二剂 
上方服两剂，诸证悉减。损益再进数剂，嘱其注意冷暖。半月左右病遂告愈。 1979年5月17日随访，患者说：经范老治愈后，一直未再犯病。去年11月，驱车万里，远至东北，至今头项再无不适之感。 
［辨证］ 
本例头痛项强，舌淡红润，苔薄白滑，脉浮，显系太阳痉病。虽病已年余，但无里证，无传经之候，病仍属太阳经证。 
初诊时，项背强几几为时已久，究其病因，为风寒之邪壅阻脉络，气血运行不畅，以致筋脉失养。舌质正常、苔白滑，脉浮濡，为太阳表证之象；再参之汗出而恶风，此为表虚之证。 
《伤寒论》明确指出：  “ 太阳病，项背强几儿，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。 ” 与本例对照，主证相符，故投原方。 
［按语］ 
本例桂枝加葛根汤之柔痉，与上例葛根汤之刚痉，皆以桂枝汤为基本方，均重用葛根为君。所不同者，麻黄一味之差，有汗无汗一字之异，其理法方药，则随之不同。但历来《伤寒论》若干版本，刊载之桂枝加葛根汤多有麻黄。后人如林亿等提出，此恐非仲景之本意。今验之临床，亦确实如此。
965  :
966  : 
證屬裡虛寒凝，治以溫中驅寒，與大建中湯： 
川椒12克，乾薑15克，黨參10克，飴糖45克，細辛6克。 
結果：上藥服三劑，腹痛發作次數大減，連續兩天大便中下蛔蟲，共5條，繼服三劑諸證已。 
  
 史丹利按：「胃腹串痛」應該是「竄痛」，「出見有頭足」加上裡寒是大建中湯的辨證點。由這裡可知蜀椒可以袪蟲。 
 
  

  
967  :认为肝气内郁，血滞经络，寒湿留止，阻碍气机， 所以经愆胃痛同时形成，其为气滞血凝，至属明确。凡妇人之病，多以调气为治， 但今以经愆而致胃痛，则宜以和血为主，调气次之。乃与和血行瘀调气之玄胡汤： 玄胡姜黄各三钱芍药四钱安桂八分全归五钱甘草一钱蒲黄 生姜乳香没药各二钱木香一钱 药后，胃痛略松。虽气分之郁结渐解，而血分之瘀行未畅，再于前方中加丹 参四钱，茺蔚子三钱，酒水各半煎，增速药效。连服四剂，痛感完全消失。未几，经来亦不复痛，时期准确。翌年又复老蚌生珠，夫妻感不去怀，时来探候云。
968  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯合桂枝茯苓丸料(因患者明顯虛寒體質)。
結果:一劑大便暢通。三劑各症俱除。所剩為易寒冷，及手足厥冷，後轉用當歸四逆加吳茱生薑月餘，而健康如常人。遂停藥。
備註:經過瀉下後仍便秘腹痛，該當於太陰篇之：「本太陽病，醫反下之，因而腹痛時滿者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之。大實痛者，桂枝加大黃湯主之。 
          
          用桂枝茯苓丸之理由則為患者月經量少色黑，有驅瘀血的必要。
969  :    诊断：肺热咳嗽（又名火咳）
　　治法：清肺止咳。
　　方剂：清燥救肺汤。
　　药物：霜桑叶7.5克 生石膏7.5克 甘草5克 黑芝麻5克 人参2.5克 炒杏仁2.5阿胶5克 枇杷叶3.5克 麦冬7.5克 水煎服，有热加黄芩，痰中有血加生地，痰不易咯出加前胡。
　　按：本病辨证，主为咳吐黄痰，量少。便于，尿黄，脉数。其发病多因感受温热或秋燥之邪，或爱养过度，衣着太厚等，燥热伤肺所致，方中桑叶、石膏、甘草清肺；芝麻润燥；杏仁利气j阿胶养阴，杷叶舒肺降逆，麦门冬补心清肺；人参益气生津，合收清肺润肺止咳之效。为肺热肺燥常甩药。但风寒痰饮咳嗽不宜用。
970  :用藥:桂枝茯苓丸料加大黃。
結果:一劑通便後諸疼痛減半，出血亦稍減。
          第二、三日原方，出血止，頭痛腰酸體疼盡除，大便通順。
          第四日其夫來取藥，據云一如無病之時，唯稍有疲憊。轉用當歸建中湯。
備註:以其症狀，若依金匱要略當為當歸芍藥散，但我以便秘為主眼點， 應當選擇大黃配劑之處方，而當歸芍藥散加大黃之例很少，因此引用金匱之 「所以血不止者其癥不去故也，當下其癥，桂枝茯苓丸料主之」之條文， 
          投以桂枝茯苓丸料加大黃。  
          古時所謂癥瘕或癥痼，相當於今日之子宮炎症，或子宮筋腫， 乃婦人內生殖器腫瘍之類，是皆瘀血停滯於子宮或卵巢之病。
971  :證屬外寒內飲而熱壅於上，治以解表化飲兼清熱除煩，與小青龍加石膏湯：  麻黃10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，乾薑6克，細辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑咳喘減輕，繼加減服四劑，證已。
972  :此证为阳明胃经热盛，少阴阴虚不滋之候，治当清胃滋肾。处方：
生石膏30g、知母10g、生地10g、麦冬12g、牛膝6g、丹皮10g
服两剂而诸症皆愈。
[按语]案中所用方药为张景岳的“玉女煎”加味。玉女煎为“少阴不足，阳明有余”而设，临床用于治疗阴虚胃火上攻的牙齿疼痛甚效。本案牙疼龈肿、衄血、心烦、小便色黄，以及脉洪大等症，为胃经火热炽盛之象，舌红少苔、口渴，又为肾阴不足之征。火盛、阴虚相因为病，但以火盛为主，故方用生石膏辛甘寒质重，能独入阳明，清胃中有余之热；生地甘凉味纯，善入少阴，养阴清热凉血；知母助石膏清胃热，兼滋肾水；麦冬协生地养阴津又滋胃肺；牛膝补肾于下而引火下行；加丹皮凉血解热平肝。诸药相伍，同奏清胃滋肾之治，损其有余。益其不足，而使病愈。
973  :予曰：“因去血误治而阳虚，因阳虚多服阴药，乃至阳脱。”拟方为四逆汤。次日复诊，举家大喜，言：“病已卧床十余日，不能成寐，昨服药已，既得安睡。今早可自起洗漱。”乃再与真武汤，或理中加附子，可六七剂，已能行动。
974  :证如前。精神萎靡，四肢不温，虽值年少，但肾阳小足，须从根本入手，峻补先天，以四逆汤主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片30克  炙甘草30克 
［三诊］上方服三剂，眼肌颤动消失，眼胞浮肿稍减。左眼睑仍重垂无力。宜温补脾肾，助阳驱阴，拟四逆并理中加减再进。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片30克  炙甘草15克  炒白术25克  茯苓25克  上肉桂lO克(冲服)  生姜60克 
［四诊］原方出入增减，每日一剂，坚持服二月余。至1979年1月1日，左眼睑有两次短暂开裂，前后持续约一小时。仍遵原法，四逆、理中交替使用，或合为一方。当月经不调．夹紫黑血块，则加炮姜、血余炭；兼有表证，则加麻黄、桂枝等，又服两月余。 
［五诊］1979年3月初，左眼上胞下垂明显好转，眼睑已能睁开，比正常略小，双眼胞尚有轻度浮肿。左右眼视物，常不能协调。面额部湿疹明显消退。经色转为正常，但有少量淤血块。食纳尚可，舌质稍转淡红润，苔薄白。逐渐阳复阴消，仍有脾肾阳虚之象。以理中汤并桂枝去芍药加附子汤损益调理。 
处方： 
桂枝10克   炙甘草15克  生姜30克  红枣30克  炒白术20克  茯苓20克  制附片30克(久煎) 
上方随证加减，并用苓桂术甘汤、小半夏汤、针砂散等配合使用。1979年4月以后，偶有双眼视物不协调，双眼上胞轻微浮肿。继续调理，以期巩固。 
［按语］ 文例与本例，西医辨病均属 “ 重症肌无力眼肌型 ” ；但按六经辨证，则有所不同，故其立法处方，也随之而异。 
前例睑废，证属太阴，脾困于湿，主要病机在于水湿溢于经络肌肤，不得外泄，而上串于眼胞，以致眼睑肿垂。此例属太少二阴合病，脾肾阳虚，病在于脾，根在于肾。其眼睑下垂，眼胞浮肿，面色萎白，月经色暗而有淤块，舌现齿痕而苔灰白厚腻，均为脾阳衰弱，脾虚湿胜，运化失权，下不能温经血于胞宫，上不能输精微于眼睑；而精神萎靡，四肢不温，舌淡脉沉微，显系肾阳衰惫，阴气弥漫，五脏之伤，穷必及肾；肾气之伤，又令脾失温养。虽辨病均属睑废，但辨证论治同中有异。因此，本例不仅不能重复补益中州，升阳举陷之常规；而且不能简单再遵文例 “ 太阴病亦可从外而解之变法 ” 。必须峻补元阳，温肾健脾为治。这正体现了祖国医学辨证施治，辨证与辨病相结合，同病异治，异曲同工之妙。
975  :考查上述诸证， 显属虚象。盖其先服风药而痉未已，改滋补而愈，若不妄事更弦，无的放矢，何 至痿证之发，其犯虚者实之之误，至为昭然。幸儿体禀赋素厚，尚能经此戕贼， 然亦危矣。据《素问?痿论》云：“故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不 用也。”又：“筋痿者，生于肝使内也。”《证治准绳》曰：“肝肾损，骨痿不能起 于床，筋弱不能收持，宜益精缓中。”详参各节，则本证属于脾胃肝肾之虚，当 补而不当泻，是与脚气壅疾无力治异。疏用加味四筋丸与四君子汤合剂，补肝肾， 调脾胃，初服二剂效不显，进至五剂，脚能伸缩，精神饮食亦渐佳。十剂而后，始能启行，再以归脾汤、养荣汤调理全愈。
976  :    诊断：胃热吐
　　治方：清热止吐
　　方剂：大黄甘草汤
　　药物：大黄5克 甘草3.5克 水煎服，得下，止后服。
　　按：本病以出气热，食入即吐为辨证关键。该儿素有胃热，大便不通、得食则两热相搏，食已即吐，吐而不已、有升无降，以大黄甘草汤缓下之。下窍得通，热不上逆，吐即愈矣。
977  :审症察脉，病属结胸。结胸一证，为水热互结而成，水热痞阻于中，致升降障碍，传导失司，上湿下燥，因之而成。曹颖甫先生善用仲圣陷胸汤。姑仿效之。拟大陷胸汤原方：
川军10g芒硝6g甘遂3g(冲)
大陷胸汤果然无敌天下，服后片刻，腹痛大作，暴泻数次，疼痛随之减轻。后投大黄牡丹皮汤五剂，疼痛尽失。三味廉药，得免金刃之苦，诚幸事也。
978  :此乃木旺土虚，肝木乘脾所致，急以平抑肝木，培脾扶土。选用痛泻要方治疗：
陈皮10g、白芍30g、防风10g、白术12g
药服三剂，痛泻减其大半。续服三剂而愈。
[按语]本案泄泻为肝强脾弱，木旺乘土。其辨证眼目有二：一是痛泻并见，吴昆《医方考》云：“泻责之脾，痛责之肝；肝责之实，脾责之虚。脾虚肝郁，故令痛泻”。二是脉弦见于右关，右关候脾，弦为肝气太过，肝实乘脾，故脾部反见肝脉。其治疗理应抑木扶土，首选痛泻要方。方中重用白芍酸敛阴柔，以平肝之横逆；陈皮理肝气，醒脾胃，和中焦；防风既疏达肝木之气，又有风胜湿，升清阳之义；白术燥湿健脾，以扶中土。四药共奏调脾以止痛泻之功。本方为《景岳全书》引《刘草窗方》，原名“白术芍药散”，因张氏称之为“治痛泻要方”，遂有“痛泻要方”之名。
979  :观其脉症，此肝气郁结，肾阴虚损证也。盖肝气怫郁气逆扰心则胸胁苦满，心悸脉结；肾阴亏虚，水不济火则腰脊酸痛，烦热易惊。治宜先调肝、后滋阴，步步为营。拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g龙牡各30g川军10g桂枝10g茯苓15g三剂
二诊：药后泄泻数次，心悸、胸满烦惊明显减轻。结脉消失，脐左压痛不再。仍腰脊酸困，五心烦热。此阴虚一时难复也。遂改用滋阴养肝法，拟六味地黄汤加味：
生地24g山药15g何首乌15g山萸10g茯苓10g丹皮10g地骨皮15g龙牡各30g三剂
980  :    诊断：蛔厥
　　治法：安蛔止痛
　　方剂：乌梅汤
　　药物：乌梅12.5克 细辛2.5克 干姜5。o克 黄连5克 川椒3.5克 当归3.5克 桂枝5。o克 附子2.5克 人参5.0克 黄柏10克 水煎取汁，日三服。
　　按：内经说：“伏其所主，先其所因，或收或散、或逆或从，随其所利而行之，调其中气，使之和平”。方中乌梅昧酸有安蛔之功；黄连、黄柏味苦，有下蛔之用；桂、椒、辛、附、姜，味辛有伏蛔之能、共奏安蛔止痛之效。
981  :观其脉症，知邪热内盛，燥屎已成，气血沸腾，胃家实是也。急宜攻下燥屎，抽薪止沸，拟大承气汤治之：
川军10g川朴6g枳实10g芒硝6g
仅此一剂，泄泻三四次，当晚便身凉而安。如此重症，疗效之捷，舍承气汤奚为?
982  :观其脉证，反映了肝之湿邪为盛。暂停它法，当先利气祛湿，芳香化浊。用藿香正气散加减。服药十五剂，胸闷、腹胀减轻许多，大便已正常，饮食有增，白厚腻苔变薄。然两胁疼痛依然如旧，入夜则疼痛为重。舌边暗红、脉弦而涩。辨为肝血瘀阻，络脉不通。拟用：
柴胡15g、黄芩8g、茵陈15g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车15g、茜草10g、当归15g、白芍15g、土元10g、泽兰10g、红花10g、海螵蛸15g、苍术10g。
服上方两月有余，肝区疼痛消失，饮食、二便、舌脉如常，体力恢复。1995年11月31日血液化验检查：肝功(-)，HBsAg(-)，HBeAg(-)，抗-HBc(-)。嘱其勿食肥甘而助邪气。续服刘老“肝炎舒胶囊”巩固疗效。后又复查肝功、乙肝五项，均为阴性，没见反跳。
[按语]刘老认为，病毒性肝炎的基本原因是“湿热挟毒”凝滞肝脏气血所致。一旦发病，则使肝脏的疏泄功能失常。其始也，气机郁勃不舒，继而血脉瘀阻，络脉涩滞。“新病在经，久病入络”也。三角水道运行受阻，气化为之不利，小便极端困难，则可形成臌胀(肝硬化腹水)。临床上，对肝炎辨证应先辨阴阳气血。本案胁痛入夜为重，舌边暗红，脉弦而涩，为肝炎病及血分。对此，刘老发明了“柴胡活络汤”。本方具有疏肝活血通络，祛除湿热毒邪之功，能有效地阻断病毒性肝炎的发展进程，防止肝硬化腹水及肝占位性病变的发生。若见转氨酶持续不降者，可于本方中加入大金钱草、垂盆草、白花蛇舌草，以增强清热解毒之力，名为“三草活络汤”。
983  :此阳明气阴两伤，胃逆作呕使然。治当清热之时，又须两顾气阴，以培补其本。处竹叶石膏汤方。
生石膏30g、麦冬24g、党参10g、半夏10g、炙甘草10g、粳米一大撮、竹叶10g。
上方仅服四剂，则热退呕止，而胃开能食。
[按语]本案为乳腺炎术后所致气阴两伤之证。乳房属阳明胃经，手术后阳明气分之热充斥不退，胃中之气阴两虚，气逆作呕，故见发热、呕吐等症。方选《伤寒论》的竹叶石膏汤，清泄胃热，益气养阴。本方为白虎加人参汤去知母，加麦冬、竹叶、半夏而成。张仲景用治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，不欲饮食之证。方中用石膏、竹叶清热而和胃气；麦冬、人参、炙甘草、粳米两补气阴，治脉络绝伤，而扶虚羸；妙在用半夏一着，既能降逆止呕和胃，又能行人参、麦冬之滞而又调和阴阳，且能防寒药伤中之弊。刘老常将本方用于治疗阳明经所主的乳腺病变，凡见高热、烦呕、不食、神疲、舌红、脉数，疗效非凡。
984  :问其饮食、二便，皆为正常。刘老辨为痰热内凝，脉络瘀滞之证，为疏小陷胸汤：
糖栝蒌30g、黄连9g、半夏10g
此方共服三剂，大便解下许多黄色粘液，胃脘之痛立止，鼓起之包遂消，病愈。
[按语]《伤寒论》第138条曰：“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之”。“心下”，指胃脘。观本案脉证，正为痰热之邪结于胃脘，不蔓不枝的小结胸证。故治用小陷胸汤，以清热涤痰，活络开结。方中栝蒌实甘寒滑润，清热涤痰，宽胸利肠，并能疏通血脉；黄连苦寒，清泄心胃之热；半夏辛温，涤痰化饮散结。三药配伍，使痰热各自分消，顺肠下行，而去其结滞。
刘老认为，(1)栝蒌实在本方中起主要作用，用量宜大，并且先煎。(2)服本方后，大便泻下黄色粘液，乃是痰涎下出的现象。(3)本方可用于治疗急性胃炎、渗出性胸膜炎、支气管肺炎等属痰热凝结者。若兼见少阳证胸胁苦满者，可与小柴胡汤合方，效如桴鼓。
985  :观其脉症，知为宿食积滞中焦而痛泻也。盖饮食自倍，肠胃乃伤。宿食不去，病终难愈。其治非攻不能去其积。，非下难以愈其泻。通因通用，正宜于此。拟小承气汤加味：
川军10g枳实10g厚朴10g苍术15g半夏15g莱菔子10g焦三仙各10g生姜10片二剂
二诊：泄泻停，呕恶止，胃纳已醒，惟食后消化呆钝，脉象转弱，腹诊已无压痛，遂拟参苓白术散治之。
986  :用藥:桃仁承氣湯小柴胡湯合方二帖。
結果:服藥後瀉出大量蟯蟲而諸症俱除。轉用小柴胡湯合桂枝茯苓丸料，共十餘日諸症狀
 消失淨盡。
備註:中醫驅除寄生蟲並沒有成規，但從大局的見地治療，則寄生蟲自然排出。治小兒脾疳以
 茯苓四逆湯、大淨府湯、弄玉湯加附子、淨府湯、消疳飲等為常用。
 一日本醫生曾以當歸芍藥散，治一貧血婦人之胃痙攣，服藥後排出七條蛔蟲，長年
 的胃病癒，又以大柴胡湯醫治壯碩男人的慢性腹痛，也是服藥不久，排出約二米長的條蟲條
 蟲，而長期的疾病痊癒。
 除蟯蟲以外，肛門瘙癢，大都為肛門炎症。一般虛證用黃耆建中湯，次為消炎
 之梔子柏皮湯或大黃牡丹皮湯之類。
987  :此乃胆胃两经之火上攻之证，急清解阳明、少阳两经火热。疏方：
(1)柴胡12g、连翘10g、夏枯草15g、丹皮10g、龙胆草10g、白芍15g、葛根10g、栀子10g、生甘草6g、板蓝根15g、黄芩10g、天花粉12g
七剂。
(2)黄芩8g、黄连8g、黄柏8g、栀子8g
七剂。
两方交替服用。
药后疼痛霍然而止，自觉心中畅快、血压降至120/80mmHg，偶见口角发麻。转方用小柴胡汤加羚羊角粉1.8g(冲服)、钩藤15g，清胆利肝，熄风解痉，病愈。
[按语]阳明胃经行于面，少阳胆经行于头之侧。本案一侧头面剧痛，起于暴怒，又见心烦、口苦、便干、溲黄等症，显为胆胃火热循经上攻。治当清阳明与泻少阳火热并施。第一方清泻胆之火热，兼以凉血解毒；第二方清泄三焦之火热，两方交替服用，促使头面之头痛爽然而解。
988  :用藥:三黃瀉心湯。
結果:連服二周即全治。 備註:癮疹屬皮膚科疾患，一種特有的局限性浮腫忽然發生，瘙癢激烈。忽然自然消失，全無痕跡。  根據現代病理學，為皮膚血管運動神經的障礙，屬先天性因素者居多。
989  :患者素体健少病，病后上班依然，虽纳呆恶心，以其脉不弦、口不苦知邪未入少阳；且从清便自调观之，更未进入阳明，可见正气尚足，邪仍羁留于太阳。以其势不盛，不宜峻剂发散，拟桂麻各半汤小发其汗。
麻黄7.5g  白芍6g甘草4.5g杏仁6g桂枝6g生姜3片大枣5枚一剂
二诊：药后全身汗出津津，恶寒发热止，胃纳增加，惟劳动时汗出，此病后气阴虚损也，改用生脉散加味治之。
990  :辨为痰火内阻，经络不利，兼有胃气上逆。疏方：
半夏20g、枳壳10g、茯苓30g、风化硝10g(后下)、黄连10g、黄芩10g、竹沥水三大匙、生姜汁一大匙
服三剂，而痰涎大减、大便畅通、言语清晰，左臂痛止、能高举头上。因此症为内火生痰，为防其复发，又与黄连解毒汤三剂，嘱勿食肉，臂痛从此而愈。
[按语]本案为火动生痰。《玉机微义》说：“夫痰之为病，有因热而生痰者，热则熏蒸津凝而成痰”。火热灼炼津液，化生痰浊，阻塞于肢体经络，气血闭阻不通，故见臂痛不举。便干、脉滑、苔黄厚腻，均为痰火之象。所以治疗决不可使用祛风通络与辛香燥烈之品。否则，火上浇油，必贻害无穷。今用黄连、黄芩、风化硝清热泻火，以撤生痰之因；半夏、茯苓、枳壳化痰利湿，理气和胃；竹沥、姜汁以祛经络之痰。《丹溪心法》谓：“竹沥滑痰，非姜汁不能行经络”也。此方以“指迷茯苓丸”加味，共成清热化痰通络之治，务使火热去，痰浊不生，经络畅通，则臂痛立愈。
991  :此原为风寒湿邪，郁久不解，积聚于腰部。后太阳之邪未罢，复传少阳，致两经同病。法宜祛寒除湿，和解少阳。本柴胡桂枝汤与肾着汤方意用之。 
处方： 
柴胡10克  桂枝10克  泡参10克 法夏15克  白芍12克  大枣15克  甘草6克  白术15克  干姜12克茯苓15克 
二剂 
服药半小时，自觉全身开始轻松。连进两剂后，腰部即能自由转动。再服四剂，腰痛遂止。1979年7月7日追访：自从获愈以来，至今未再复发。 
［辨证］此证本太阳受邪，由于失治，病情急剧转化，表现在以下两个方面： 
首先，太阳外证未除．又出现某些少阳证，太少二经同病，其证相互交错。患者此次发病，即觉发热恶寒，全身酸痛，显系太阳表证。少阳受病后，仍有间歇性低热，微恶寒；此不属少阳之往来寒热，仍为太阳表证未解之象。另一方面，口苦为少阳受邪，热蒸胆气上溢；头目晕眩，为风火循经上扰空窍；不欲饮食，乃胆气犯胃；参之脉弦，此皆属少阳证候，其邪在半表半里。《伤寒论》云： “ 伤寒六、七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。 ” 此例基本上符合本条之病证。再则，此证腰觉凉而沉重，为寒湿侵袭腰部；其病不在肾之本脏，而在肾之外腑。正如《金匮要略》所谓： “ 肾著之病，其人身体重，腰中冷……甘姜苓术汤主之。 ” 可见，此例除有柴胡桂枝证以外，兼有肾着之病，故本柴胡桂枝与甘姜苓术汤方意，合而用之。 
［按语］ 《素问?阴阳离合论篇》云：  “ 太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。 ” 仲景根据这一原理，治太阳表证，据其主开之特点，立汗解之法，制桂枝等方，使邪 “ 汗出而散 ” 。治阳明腑实，据其主阖之特点，立攻下之法，制大、小承气等方，以泻下肠胃燥实。惟少阳主枢，司一身腠理之开阖，禁汗禁下，故制小柴胡汤，为少阳枢机之剂，和解表里之总方。可见此方之任重不拘于经也。 
少阳经主上下内外之转枢，在柴胡证发展过程中，或全归少阳，或兼表兼里。若邪之偏于表者，可借太阳之途径，使邪随汗而外解；邪之偏于里者，可借阳明之途径，使邪从泻下而清解。尤其对太少合病之证，单纯用小柴胡托邪外出，则嫌不足。故仲景又立两阳双解之法。将柴、桂合制为一方。取柴胡之半，解少阳之邪为主；取桂枝之半，散太阳之兼，使邪外达。但以本例而言，既有太阳外证未罢，而病机又见少阳；且肾为寒湿所伤，病在肾之外腑。故临证效法柴胡桂枝合剂之意，并甘草干姜茯苓白术汤燠土而胜水，亦为使太少合病之证兼而收效之义。
992  :此乃无形之邪热痞于心下之证，治当泄热消痞，当法《伤寒论》“大黄黄连泻心汤”之法：
大黄3g、黄连10g
沸水浸泡片刻，去滓而饮。
服三次后，则心下痞满诸症爽然而愈。
[按语]《伤寒论》第154条云：“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之”。本方为治疗火热邪气痞塞心下的“火热痞”的正治方法。“心下”位居中焦，脾主升、胃主降，心下部位，乃是阴阳气机升降治要道。如果有邪气阻塞其气机升降，则反映心下部位发生痞塞，气机不得畅通之证。因无实物与之相结，所以按之不硬不痛。火为阳邪，上扰于心，则见心烦；下迫火府，则见小便短赤。至于舌脉之象，皆是一片火热之证。治以大黄黄连泻心汤清泄心胃无形之邪热。热汤渍服，取其气而薄其味，直走气分，则痞塞自消。
本方临床应用广泛，不仅治疗心下热痞，而且还能治疗火邪所发生的诸般血证，以及上焦有热的目赤肿痛、头痛、牙痛、口舌生疮、胸膈烦躁等症。
993  :观其脉症，证属阴虚血热，冲任不固。《傅青主女科》云：“冲脉太热而血即沸，血崩之为病，正冲脉之太热也。”治当滋阴清热，固冲摄血。拟：
白芍15g生地15g龟胶10g阿胶10g麦冬15g元参15g山药15g旱莲草15g龙牡各15g黑芥穗6g红枣6枚三剂
二诊：三剂尽，血已不见，诸症减轻。近带下如注，同属冲任不固。拟：
山药15g菟丝子15g  白术15g石斛15g龙牡各15g白果10g三剂
按：素阴血亏损，加之产时亡血甚多，更虚其阴，致冲任不能固摄而漏下不止。诸风掉眩，皆属于肝，肝阴虚则头晕眼黑；心为神舍，阴血虚则心失所养而动悸，神不守舍而少寐；腰为肾之府，肾阴虚则腰脊酸软；胃为水谷之海，胃阴虚则纳化呆滞，心热似饥；胃开窍于口，虚火上炎则口糜口干。虽症状纷繁，然病因一也。故予滋阴补肾，固摄冲任，依法治之，果如所愿。
994  :    诊断：食痫
　　治法：清热镇惊，消食化滞。
　　方剂：救惊散
　　药物：人参10克 黑丑10克 白丑10克 榔片10克 川军10克 远志7.5克 朱砂4克 全虫7.5克 僵虫7.5克 天麻10克 胆星10克 甘草5克 牛黄1克 梅片1.5克 。共为细面，每服二分，每日三次。
　　按：本病辨证为间歇性抽风兼见腹胀腹泻厌食之候。食痫一证缘脾胃素虚，内有痰热，复因饮食不节，乳食过量，停滞中脘，加以痰热壅盛，遂成食痫。方用救惊散者，以二丑，榔片，川军消胃中积滞；人参、甘草健脾调中；远志、朱砂’镇惊安神，僵虫、全虫、天麻祛痰止抽；胆星、牛黄、冰_片除痰清热。惊痫悉可治之。
995  :證屬血虛飲盛，治以補血除飲，與吳茱萸湯合柴胡桂薑湯、當歸芍藥散：  吳茱萸10克，黨參10克，乾薑6克，大棗4枚，柴胡12克，黃芩10克，桂枝10克，花粉12克，當歸10克，白芍10克，川芎10克，澤瀉18克，生龍骨15克，生牡蠣15克，茯苓12克，蒼朮10克，炙甘草9克。  結果：上方服三劑，諸證即見好轉，連服21劑，視物漸清，治療二個月未易一藥，左眼視物清晰，頭痛等症也消失。
996  :此乃阳明热盛于内，格阴于外，阴阳不相顺接的“热厥”之证。治当辛寒清热，生津止渴，以使阴阳之气互相顺接而不发生格拒。急疏白虎汤：
生石膏30g、知母9g、炙甘草6g、粳米一大撮。
仅服两剂，即热退厥回而病愈。
[按语]厥阴病，有正邪交争，阴阳消长的特点。如果阳热内盛而格阴于外，以致阴阳之气不相顺接，就会形成虽发热却手足厥冷的“热厥”证。且阳热愈盛，阴阳格拒之势越重，则手足厥冷也就愈深。张仲景所谓：“热深者，厥亦深；热微者，厥亦微”。热厥的辨证特点是发热在前，手足厥冷在后。本案厥冷、发热、口渴、脉滑大，为阳热郁遏于气分，阳气不能外达。正如《伤寒论》所说：“伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之”。白虎汤大辛大寒，善于清解气分之热，无论伤寒还是温病，凡邪热不解、口渴、脉洪大，或阳热内盛格阴于外，手足厥冷等症，皆可使用。值得提醒人们注意的是，方中的主药石膏应因证、因时而增损。临床辨证凡属大热弥漫全身，阳明经腑皆热，汗出、口渴者方可放胆使用。对于“伤寒脉浮，发热无汗，其表不解”者，则不可应用。否则，易使外邪冰伏不解，变生诸端，则祸不旋踵。
997  :    诊断：湿热水肿
　　治法：育阴利水
　　方药：猪苓汤加味
　　薏米20克 猪苓12.5克 茯苓12.5克 滑石粉12.5克 泽泻12.5克 阿胶12.5克 水煎服，一日三次。
　　按：本病辨证，主为尿色深红，脉象滑数。系下焦湿热所致，故治以猪苓汤。本方与五苓散在运用中有区别。五苓散为温阳行水之方。本方为育阴利水而设。方中阿胶从育阴中利水，薏米于健脾中利湿，滑石粉解肌行水，合二苓、泽泻利湿清热，效果较好。
　　赘言：本方治尿血亦效。方中去薏米。
998  :刘老抓住呕吐不止、脉又弦滑，辨为痰浊之邪，上犯清阳，天气冒明之证。治当健脾和胃，化痰降浊。急疏《金匮》大半夏汤：
半夏20g、生姜30g、党参12g、蜂蜜50g
于蜂蜜中加两大碗水，以勺扬之约十余分钟后煮药，温服。
5月15日二诊：服药后，一周内仅呕吐一次，查眼压：左眼28毫米水柱，右眼26毫米水柱。两目充血、低头时眼胀、大便正常、舌苔白略腻、脉弦。药已奏效，守方续进七剂，患者头痛、眼胀、呕吐诸症悉除。查眼压：左眼21毫米水柱，右眼18毫米水柱，已属正常。
[按语]本案为脾胃虚弱，痰浊上犯所致，其辨证的眼目在于青盲、伴有呕吐频作、苔白腻、脉弦滑。值得注意的是，本案脾胃虚弱不但是脾胃气虚，且有脾胃阴虚之象，案中所见舌红、大便偏干等症，皆为土燥不润之候。脾胃气阴不足，运化水谷力衰，酿生痰浊；挟肝气上犯清窍，目因邪蕴而压力增高，导致头痛、目痛、视力下降。胃虚而燥，其气不濡而上逆，呕吐乃作。故欲增加视力，而去头痛、目痛，止呕吐，必降眼压，平胃气；欲降眼压，平胃气，必化痰浊；欲化痰浊，又必须补脾之气阴。刘老用《金匮要略》“大半夏汤”加生姜，颇能切中病机。方以半夏降痰浊，止呕吐，和胃气；以党参、白蜜补脾之气阴。且将蜜以勺扬之数百遍，取其轻灵清柔之性，则润脾阴而不腻。此外，白蜜亦可制约半夏之燥，缓解半夏之毒，使其温降之中不伤脾胃，可谓一举而数得。加生姜者，既能助半夏降浊和胃止呕，又能助党参补益脾气。本方通中有补，温中能润，以和降为其特性，故可治疗“土虚浊犯”之清窍病疾。若挟肝气上逆者，酌加代赭石以镇纳之。
999  :用藥:桂枝湯。
結果:一劑病霍然而癒。
備註:
1000  :辨为风寒束肺，郁热在里，为外寒内饮，并有化热之渐。为疏：
麻黄4g、桂枝6g、干姜6g、细辛3g、五味子6g、白芍6g、炙甘草4g、半夏12g、生石膏20g。
此方仅服两剂，则喘止人安，能伏枕而眠。
[按语]本方为《金匮》之“小青龙加石膏汤”，治疗“肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水”之证。原方石膏为二两，说明本方之石膏应为小剂量而不宜大也。刘老认为，本方具有寒热兼顾之能，燥而不伤之优。凡小青龙汤的寒饮内留，日久郁而化热，而见烦躁或其它热象，如脉滑口渴，或舌红苔水者，用之即效。
1001  :断为寒症。投以理中汤加木香，旋止旋发，夜间更甚。予曰：“夜为阴，阴寒盛，夜间痛更甚也。”用通脉四逆汤加白芍十余服全愈。
1002  :断为湿热郁滞经血不 畅之所致。处以八味带下汤： 当归三钱川芎木通陈皮各二钱银花五钱土茯苓八钱大黄二钱 茯苓三钱加桃仁三钱红花二钱香附二钱麦冬三钱 二剂带下增多，杂有零星瘀血，伊惊而来询。余曰：“今若此，病以药力疏 导，带多瘀行，显示瘀血下行经血流通，乃为病愈前奏。此时腹舒痛减，再剂带 与血必自止，何惧为？”伊云：“少腹已不痛，且思饮食。”欣然归去。又三剂果 如所期。改服六味地黄汤（用生地）加归、芍、麦冬、香附以滋阴补血，半月全愈。
1003  :    诊断：风寒感冒。
　　治法：辛温解表。
　　方剂：香苏饮。
　　药物：苏叶3.5克 香附2.5克 陈皮2.5克 甘草2.5克 鲜姜二片煎服。
　　按：脉症系风寒之邪，轻伤肤表，不似伤寒之重症，故治以辛温解表之法，不用麻黄汤之重剂大发汗，恐伤其津液气血，造成亡阳，或转变为危症。苏叶疏表气而散外寒；香附行里气而消内壅；陈皮能通行表里，佐以甘草和中，亦能解表，使表邪解，里气和，则诸症消失矣。随症加减：
　　呕吐加藿香，咳嗽加前胡。
1004  :予拟柏叶汤。嘱其日三服，血止后，以苓甘五味姜辛夏汤治咳喘，月余收功。
1005  :亟宜通脉四逆汤挽将绝之阳，配童便救将尽之阴，以策万全。附子一两干姜两半炙草五钱浓煎，冲童便少许。频频灌下，自晨迄暮，尽二大剂，泻汗逐减。当子夜阳回之时，汗泻全止，身忽发热，是阴复阳回之兆。按脉浮缓无力，阴阳将和，邪气外透。乃煎桂枝汤加参续进，益气解肌，二剂热退人安。后以补脾胃和气血调理匝月复元。夫是病几经转变已濒于危，虽得幸愈，然亦险矣。
1006  :辨为少阳经郁热内伏，迫动营血，血热妄行之证。治宜和解少阳邪热，清火凉血止衄。
柴胡15g、黄芩10g、水牛角15g、丹皮12g、白芍20g、生地30g。
服七剂，寒热不发，鼻衄亦止。唯口苦、脉弦仍在。又与小柴胡汤加白芍、丹皮而愈。
[按语]本案为少阳枢机不利，气郁化热，动犯营血之证。《临证医案指南》指出：“血行清道，从鼻而出，古名曰衄。……有烦亢曲运，耗及木火之营，肝脏厥阴化火风上灼者”。纵观本案脉证。寒热往来、头痛、脉弦细，为邪在半表半里，少阳枢机不利之证。《伤寒论》所谓：“伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳”也。舌红鼻衄，为郁热动血之象。衄后因热随血去，郁热得舒，故头痛、发热为之减轻。治疗本证在清热凉血的同时，又当疏解少阳经之郁热，而为治病求本之计。本方去小柴胡汤之主药柴胡、黄芩，直入少阳，既能清解少阳经中之邪热，又能运转肝胆脏腑气机，使少阳气郁得达，火郁得发，俾郁开气活，而使枢机和利为目的。合犀角地黄汤清热凉血止衄，其方歌曰：犀角地黄芍药丹，血热妄行火邪干，斑黄阳毒均堪治，或益柴芩乃伐肝”。刘老用犀角地黄汤与小柴胡汤接轨，甚得古人之法。
1007  :沉为里病，弦主肝郁。由脉症观之，此为肝郁气滞，瘀阻经络。治当舒肝行气，活血通络。拟小柴胡汤加味：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g  白芍15g甘草6g全虫10g蜈蚣2条桃仁10g红花10g二剂
二诊：疼痛不止，仅嗳气矢气得减。由是观之，显非单纯气滞血瘀。再诊其脉，沉弦中兼有细象，细为阴血不足之脉，以患者年高体弱，本非金刚罗汉之躯，加之久病消耗，津亏血少，脉络空虚，肝木失养而作痛也。以乙癸同源。故以滋水涵木为治，若执于剧痛皆实则谬矣。拟芍药甘草汤加味：
白芍30g甘草15g熟地24g山药12g山萸12g乌梅12g丹皮10g元参15g何首乌15g麦冬15g枣仁15g三剂
三诊：疼痛大减，一昼夜仅发一二次，且程度较前为轻。药已中病，令续服lO剂以获久效。
1008  :脉症分析：产后瘀血未尽，蓄于胞宫，与热结于阳明，故而屡屡发热。治当表里双解，逐瘀导滞，拟大柴胡汤加味。
柴胡15g黄芩10g半夏10g枳实10g赤芍15g川军10g芒硝6g党参10g蝉衣10g僵蚕10g甘草6g茯苓10g一剂
二诊：服后未泻，发热不退，腹痛不减，余症同前。原方续进一剂。
三诊：药后泄泻脓血便甚多，发热退，腹痛止，脐周压痛、反跳痛均消失。恶露止，胃纳增，口苦思饮，舌苔白腻，脉象弦滑。病邪已去，正气不足，拟小柴胡汤加茯苓、当归、川芎善后。
李映淮老师评语：产后发热，属热入血室。伴有阳明腑实证，用大柴胡汤加减，较为恰当。然从症状上看，应加桃仁、红花，减去蝉衣、僵蚕。
1009  :《素问?太阴阳明论》云：“伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。” 《千金方》谓：风湿所中，由坐立湿气，湿气袭于经络皮肉，遂成脚气。”东垣 亦谓：“脚气实由水湿。”林佩琴则谓：“凡脚气多从暑湿得之，故肿痛多属湿热。” 由此可知脚气为壅病，湿热聚则为肿，疼则为风，本证风湿热三者兼而有之。其 脚沉重肿疼，脉濡而数，口舌干燥，小便黄短，即为明证。治以祛风利湿清热之 剂，如苍术、防己、薏苡、滑石、木瓜、加皮、茅根、木通、知母、黄柏、羌活、 独活诸品，浓煎服。二剂热疼均减，肿未消，尚难起行，惟湿热之化，原在清解 渗利，缓以图功。乃宗上意，改予当归拈痛汤（当归、苍术、防己、升麻、猪苓、 泽泻、茵陈、羌活、葛根、茯苓、白术、苦参、知母、甘草)，每日二剂，持续 十日，脚肿始消，可沿凳行。后于原方出入加减，再服五日，行动可以自如，进以调气行血药，半月愈。又行船江上矣。
1010  :土虚木克，证象显然，大法以补土泻木为治，处抑肝散。用柴、芍、钩 藤平肝清热，苓、术补脾止泻，芎、归活血疏经，甘草和胃调中，一方而扼其要。 日夜进三帖，当夜热退泻减，搐次渐少。复诊，指纹转淡黄，舌白润，小便清， 能食少许，因搐泻未已，原方加党参再服三帖，搐止泻住，且走与诸兄姊嬉戏矣。改疏参苓白术散补脾健胃，数帖安平。
1011  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑湯。
結果:二帖全無反應。第三日轉用大黃附子湯，仍不差，唯大便略軟痛稍止。
 第五日用大建中湯，也不甚差，但疼痛大減。
 第六日用桃仁承氣湯合附子大黃湯加茵陳梔子，於是大便暢通，疼痛盡除，食思大增，
 唯腫瘤更大。其母產生疑慮，再三懇求變更處方，精諄諄勸說乃忍耐再服一周，這一星期未及半，腫瘤已消失大半。
 一星期後腫瘤消失無餘。
 為期根治，轉用桂枝茯苓丸加甘草生薑苡仁之甲字湯含黃解湯三劑，於是身體恢復弱健，與常時無差。
1012  :此為太陽太陰合病，與桂枝人參湯：   桂枝10克，黨參10克，乾薑6克，炙甘草6克，蒼朮12克。   結果：服一劑，身疼痛減，服三劑，身疼痛已，腹瀉已，仍納差，與茯苓飲消息之。
史丹利按：「受涼，感身疼惡寒」屬表證，但因腹瀉，津液已虛，因此解表不能使用麻黃湯系，而選桂枝湯系。   「腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細」是裡虛的表現，屬於太陰病。   對於這個醫案史丹利腦中浮現幾個方子，第一個是桂枝新加湯，不過新加湯並沒有腹瀉情形，換句話說這個患者比新加湯的裡虛還嚴重，新加湯脈是沈遲，這裡以經沈細了，因此繼續搜尋更合適的方子，第二個當然就是桂枝人參湯，它是桂枝甘草湯與理中湯的合方；或是可以說是理中湯證兼有表證，所以加上桂枝。  另外網友也可以根據太陰篇中說「太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之」，而選擇桂枝湯系中不含芍藥者，這樣也可以很快得到答案。   至於茯苓飲是胡老習慣使用的善後方，因為裡頭有大量的陳皮加上枳實，所以對於胃中停飲而食慾差者很好用，尤其是用煎劑時陳皮給上五錢，下一次患者會跟你說食慾變得很好，這些都是胡老的經驗。
1013  :由脉症观之，证为痰饮停伏，蒙蔽心窍使然。盖所求不得，所欲不遂，肝气抑郁，郁则生痰，扰心则神乱，犯胃则呕吐。观邪呈上逆之势，治当顺其势以越之。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散6g。
二诊：药后一时许开始呕吐，吐出黄色黏痰约一杯。继而泄泻水样便三次，头重脑闷顿觉减轻。至此，本应健脾化痰予以善后，然从舌苔黄黑而腻、脉象沉滑有力看，知痰饮留伏深固，非旦夕能以驱除。斩草要除根，除恶务求尽，姑息养奸，终为祸端。且其体质健壮，宜一鼓作气，继以除痰。拟：
礞石滚痰丸6g，一日两次，连服三天。
三诊：泄泻黑便甚多，感觉头脑轻快，痰涎已无。恶心不再，黄黑腻苔渐退，仍纳呆，脉沉滑。此邪已衰大半。战术宜易，变剿为抚。拟：
陈皮15g半夏10g茯苓15g甘草6g枳实10g竹茹10g黄连4.5g三剂
四诊：自用药后，狂言妄语再未发作，胃纳增，睡眠佳，舌尖红，苔白腻，脉沉滑。邪虽臣服，须防反复。嘱守方续服五至十剂。
1014  :聆后，详审上述证情，其人先未病淋，何来白浊，再由尿出如胶，以 及营养节劳得减与腰疼目花腹胀便溏等候推测，又诊两尺虚弱，关不任指，大致 肾亏脾弱，阳气不振，而接近于膏淋之证。盖脾弱则运化失常，湿不蒸发而下注， 肾亏则阳气不敛，阴精不固而外溢，湿精合流，故白如膏脂，古人所视为膏淋者 以此，实则脾肾亏损之证也。现在唯一治法，只有温补脾肾培益中气，俾肾水能 化气而为津，脾湿能健运而化气，升清降浊，以复其常。当拟补中益气汤运化脾 湿升提阳气，又配吞肾气丸温养元阳，充裕精液，嘱服食一月再议。此后未见复 来，效否不得知。又三年该地杨翁患时痢，远道延治，不期晤黄君于翁处，见其 神采焕发，肌肉红润，大有今昔之异。彼曰：“吾病服赐方后，日见显效，故不再更方，持续三月，遂得根治。”
1015  :予为之贺喜曰：“病已由阴出阳，自内而外，为将愈之兆、拟桂枝汤一服全愈。（凌波按：今日此等热症颇多，往往视而畏寒、口渴，处方甫毕转为恶热口渴。走马看伤寒，信不我诬）。
1016  :恶寒无汗，鼻塞咳嗽，痰涎清稀不爽，为太阳风寒袭表之症，然脉不浮反沉细，身不热，手足凉，口虽干而不欲饮，皆一派阳虚症状。由是观之，此乃太阳少阴两感证也，当温阳解表以治，拟仲圣麻黄附子甘草汤加味：
麻黄6g附子6g甘草6g杏仁10g一剂
二诊：药后周身汗出，诸症消失，改拟归脾丸善后。
按语：麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤，皆为治疗太阳、少阴两感证之方。不同者，后者适用于脉症较虚或发病较久者。尤怡谓：“寒邪不可不发，而阴病又不可过发。”方中甘草易细辛，其发散作用减轻，而且不会伤及正气。
1017  :用藥:半夏厚朴湯 加 甘草乾薑湯(胃寒 )。
結果:三劑諸症盡除。續服一星期，以後不再發。
備註:半夏厚朴湯合甘草乾薑湯名為 寬中湯。為日本某名醫之創案，對胃虛之感冒頗多應用的機會。
1018  :此证为膏梁之变，脾胃湿热下注所致。治当芳香化浊，清热利湿：
藿香10g、防风8g、生石膏30g、栀子10g、生甘草2g、苍术10g、黄柏10g
禁食辛辣肥甘酒肉食物。
服药七剂后，白浊与阴囊潮湿明显减轻，汗出减少。但口渴与乏力未痊。上方生甘草换成炙甘草8g，继服七剂，白浊与阴囊潮湿完全消失，余症皆瘳。
[按语]《临证指南医案》指出：“若夫便浊之恙，只在气虚与湿热推求”。患者素食酒肉，出现白浊伴有阴囊潮湿、尿黄、舌腻等症，为中焦湿热下注之所致。脾与胃相表里，一膜相连，蕴生湿热，由脾及胃，阳明之气燥，故又见口渴、心烦等症。治疗之法关键在于升泄脾胃中伏火积热，俾脾气一健，运达四旁，则湿热之邪自解。方用泻黄散与二妙散合方，泻黄散专为脾胃伏火而设，石膏辛寒清其热；栀子苦寒泻其火，共成清上彻下之用。防风升散湿与火之郁，取“火郁发之”之义。藿香以苏脾胃之机，化湿浊之困，俾湿去则热孤。生甘草泻火而清三焦。又恐在下之湿热顽板不训，故用二妙散为辅，以治在下之湿热。
1019  :证属脾胃虚弱，寒热互结之心下痞也。盖胃不和，谷不消，则嗳腐食臭；脾不运，湿不化则肠鸣泄泻。治当健脾散结，苦辛消痞。拟主姜泻心汤加味：
生姜12g炙草10g黄芩6g黄连6g干姜6g半夏15g党参10g茯苓15g红枣5枚三剂
二诊：泻止痞消，诸症随杳，嘱其饮食自调。
按：仲圣立诸泻心汤以治痞满。痞满一症，大论谓误下后邪热内陷而成。证之临床，凡脾胃虚弱，升降失职皆可成痞。本例即过食生冷，脾胃受损，运化失职而成，故不必限于误下。腹诊时心下濡软，无压痛，故虽见嗳腐，亦不宜消导，而应补益脾胃，调其寒热，辛开苦降，其痞自消。
1020  :初起黎庇楼（留）茂才诊视，投以真武汤而愈，后复发。又延予诊，主治与庇楼（留）相同，遂守服数十剂而愈。此症若在他人必死，喜凉恶温，吾粤积习，间有明理之士，知其为名医而信之，而其中强不知以为知之。亲友素称果子药之先生，不目之为板，即目之为偏，偏板二字中于心胸病轻易愈者犹可笃信不疑，病重难愈者势必转而之他矣，后医遂反前医之案或病机将愈则以搔不着痒之药居功，或败于垂成，仍诿于从前之误。此名医所以得谤，俗医所以得名也。吴孝廉能择医，文即次宋，又喜读医书。会悟有得，从中力赞之，故始终不移，卒收全效。
1021  :窃自上证论之，如属肾不化气，则前服滋肾调气药当有效；如属膀胱蓄热，则尿 应黄或疼；如属膀胱瘀结，虽与少腹痛类似而无狂状。如此，殊非前阴证也。又 其少腹痛处有微热，大便多不畅，或由肠间痈肿，撑塞尿液下引之路，故小便难 出而少腹胀痛。脉沉数则为下焦有热之征，且难食，胸胃不痞胀，足证中上焦之 无病而病在下焦，不在膀胱而在直肠之间，似为可信。因处仙方活命饮（银花、 防风、白芷、归尾、陈皮、草节、贝母、花粉、乳香、没药、山甲、皂刺），加 大黄。二剂痛稍减，小腹甚热，再三剂始得溏便一次，小便尚不通畅。嫌其药力 过薄，竟以肠痈之法治之，疏金匮大黄牡丹皮散（大黄、丹皮、冬瓜仁、桃仁、 芒硝），加红藤、银花、连翘、贝母、桔梗、南香、木通之属，浓煎顿服。每日 二大剂，后下脓血甚多，小便可点滴自出，不痛不黄，知为证属肠痈，药服五日， 效出意外。更于前方大其剂量再进之，又二日，便下脓血数次，粪却甚少，小便 虽能自利，但仍不畅，少腹已不痛，此为痈肿虽破，而毒邪未尽，宜进一步清逐， 改用生血排脓之清肠解毒汤（苦参、玄参、槐米、银花、地丁、紫草、天葵、凤 尾草、黄连、白头翁、甘草、公英），加红藤、归尾、贝母诸品，大剂煎服。又八剂，初则脓血杂下，后则粪便屡行，小便以次顺通，病遂霍然。
1022  :观其脉症，此血瘀证也，治宜活血化瘀，通经活络。拟：
当归15g川芎10g赤芍15g甲珠10g乌药10g青陈皮各10g路路通10g川牛膝15g灵脂10g皂刺15g
每日一剂，内服。
外用方：皂刺15g路路通15g威灵仙20g乳香20g没药20g红花15g赤芍15g
研粗末，装两布袋，置锅内蒸30分钟，双少腹各敷一袋，每次30分钟，每日一次。
用药一月，痛经减轻。又用一月，彼不再诊，余以为已失信心，中断治疗。后其兄找余开催乳方，方知足月生产矣。
1023  :观其脉症，知腹痛为甲木犯土，肝胃不和。其旧病亦为七情所致，怒气伤肝。  《素问?举痛论》云：“怒则气上。”《素问?至真要大论》云：“诸风掉眩，皆属于肝。”“掉”者，摇也，即颤抖也，属肝木风动之象。今肝木横逆，腹痛阵阵，治宜舒肝和胃，缓急止痛。至于夙疾。伍以镇肝熄风，亦不悖方意，岂非一石二鸟!拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏10g茯苓15g川军6g桂枝6g龙牡各30g白芍15g甘草6g二剂
二诊：药后泄泻数次，腹痛愈，呕恶不再，心悸止，夜能安卧，十余日中颤抖仅发作一次。病者乞浆得酒，喜出望外，得陇望蜀，更求绝颤，付与原方三剂。
三诊：月余未颤，询问需否用药?余诊毕，未予书方，告之知足不争，大度宽容，乃根治之良方也。
按：一十三载，首为之摇，手为之舞，且不言身躯之痛，就路人之注目，左右之指点，内心之苦楚亦已饱尝。今求治腹疾，服药五剂，历时一周，竟使陈年之疾亦愈。病者乐，余亦乐。
李映淮老师评语：振颤乃肝之病，风之象，为棘手之症，临床以虚及虚实夹杂证型为多，实证较少。本案为肝火风动，非阴血虚弱之肝风，故短期而愈。
1024  :    诊断：痿蹙（初期）
　　治法：清热透表，宣痹通络。
　　方剂：葛根芩连汤加味
　　药物：葛根15克 双花15克 白芍15克 黄连7.5克 黄芩12.5克 石膏20克 全蝎1.5克 蜈蚣3条水煎服，一日二次。
　　按：本病辨证，主为肢体出现软痿之候。《素问·生气通天论》湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿，宜乘其势以攘夺之，苟为不夺则阴血大伤筋无以养，两下肢逐渐枯细虚症成矣。方用石膏、黄连、黄芩、双以清热；葛根透表；白芍、全蝎、蜈蚣平肝，更有宣痹通之效。治疗痿蹙初期效果较好。
1025  :結果:二帖而全治，一年多不再下痢。
備註:生薑瀉心湯。在金匱要略是治狐惑，相當今日的神經衰弱。
 在傷寒論中為下痢或嘔吐的治劑
1026  :证属产后脾虚肝逆，阴阳失调。治当温中补虚，和里缓急。为疏黄芪建中汤：
黄芪15g、桂枝10g、白芍30g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、饴糖30g
服五剂而病愈。
[按语]产后失血，导致血虚气衰，阴阳失调，中气不建；又因气恼，肝气乘之，故见胃脘拘急而痛，喜温喜按。阳虚不固，故自汗出；血虚不养，则后背酸痛。证属气血营卫俱不足，阴阳失调而不相维系，所以再治疗上当以调和阴阳气血为要务。《金匮心典》指出：“欲求阴阳之和者，必于中气，求中气之立者，必以建中也”。本案建中气，宜从两方面着手：一是甘温补益脾气，建运中州；二是补血柔肝缓急，以节制肝木克伐脾土。待脾气得建，则能执中央以运四旁，从阴引阳，从阳引阴，俾使阴阳调和，气血充盛。
黄芪建中汤用桂枝汤调和脾胃营卫气血，甘温补中；倍白芍以缓肝气之急；与甘草相配，又能酸甘化阴，滋润脾胃；加饴糖，益脾气而养脾阴，兼能缓肝之急。主药黄芪甘温升阳，益补太阴，善立中州之气。本方较小建中汤补益中气之功更强，故《金匮要略》在“虚劳里急”后又加“诸不足”三字。本方虽气血并补，阴阳并调，但其功偏于温补，临床用于治疗胃脘痛而属脾胃虚寒者，疗效确切。
1027  :此為太陽太陰合病，與桂枝人參湯：   桂枝10克，黨參10克，乾薑6克，炙甘草6克，蒼朮12克。   結果：服一劑，身疼痛減，服三劑，身疼痛已，腹瀉已，仍納差，與茯苓飲消息之。
史丹利按：「受涼，感身疼惡寒」屬表證，但因腹瀉，津液已虛，因此解表不能使用麻黃湯系，而選桂枝湯系。   「腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細」是裡虛的表現，屬於太陰病。   對於這個醫案史丹利腦中浮現幾個方子，第一個是桂枝新加湯，不過新加湯並沒有腹瀉情形，換句話說這個患者比新加湯的裡虛還嚴重，新加湯脈是沈遲，這裡以經沈細了，因此繼續搜尋更合適的方子，第二個當然就是桂枝人參湯，它是桂枝甘草湯與理中湯的合方；或是可以說是理中湯證兼有表證，所以加上桂枝。  另外網友也可以根據太陰篇中說「太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之」，而選擇桂枝湯系中不含芍藥者，這樣也可以很快得到答案。   至於茯苓飲是胡老習慣使用的善後方，因為裡頭有大量的陳皮加上枳實，所以對於胃中停飲而食慾差者很好用，尤其是用煎劑時陳皮給上五錢，下一次患者會跟你說食慾變得很好，這些都是胡老的經驗。
1028  :用藥:桂枝苓朮附湯。
結果:三劑各症狀大差，同日自然排便，原方再三劑癒十之七八。其後每三四日取藥，據云各症狀均痊癒，唯苦便秘。原方再加乾薑兼用烏頭赤石脂丸，通計月餘健勝如常。
備註:
1029  :证属太阴虚寒证泄泻，法宜祛寒除湿，实脾固肾。先以四逆汤，继以理中汤加味主之。 
处方一： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克 
处方二： 
制附片60克(久煎)  干姜18克  炒白术24克  茯苓15克  炙甘草30克  上肉桂6克  红枣30克 
各五剂 
［辨证］《伤寒论》日： “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。患者肢冷，口不渴，舌质淡，苔白而厚腻，皆湿寒阻滞之象，为太阴虚寒之证。 
太阴在脏为脾，脾主运化，脾虚邪陷，则中阳不振；寒湿不化，气机阻滞，故腹满时痛；脾气不升，寒湿下注，故下利益甚；脾失健运，后天失调，故不思饮食。但必须指出，此证不仅在中州；长期泄泻，不可单责之于脾。所谓 “ 五脏之伤，穷必及肾 ” 。患者神疲恶寒，面色苍黄，显系下元亏损，命门火衰，肾阳不振。王和安云： “ 但温其中宜理中，温其中兼温其下宜四逆。 ” 故一诊即投之以四逆、理中相继为治。 
(二诊］8月23日。服药后，腹泻止，精神、睡眠均好转，食量增加。面色略转红润，舌淡红，白腻苔减。多年陈疾，初获显效。但久病后，脾肾阳虚，不能骤复，宜继守原法，效不改方，加减再进。 
处方： 
制附片60克(久煎)  炒白术24克  干姜18克  炙甘草15克  红枣30克  上肉桂6克(冲服)  茯苓15克 
［三诊］8月26日。近半月来，大便趋于正常。上方加减，嘱其续服一段时间，并注意忌食生冷，防止受凉，以资巩固。 
1979年4月20日追访，患者说：自去年8月服药后，从此未再腹泻。
1030  :此为气血皆虚，寒湿内搏于骨节所致。法宜养血通络，温经散寒。以当归四逆汤加味主之。 
处方： 
当归10克  桂枝10克  白芍10克  辽细辛3克  木通lO克  红枣30克  生姜10克  苏叶10克  甘草6克  防风10克  牛膝10克  木瓜10克 
六剂 
［二诊］上方连服六剂，右腿已能屈伸，开始着力缓缓而行；骨节冷痛、拘挛亦减。厥阴伤寒之外证初解，多年痼疾松动；但患者年已花甲，六脉沉细无力，舌质仍暗淡无华，久病衰弱之象益显。法宜驱阴护阳，温补脾肾，以理中汤加味主之。 
处方： 
党参15克  白术12克  炙甘草15克  干姜12克  肉桂3克  制附片30克(久煎) 
上方服二十余剂，从此行动自如，恢复正常工作。1979年8月6日追访：患者系红军干部，现已79岁。经范老于1960年治愈后，虽在1963年曾患肿病，有所反复；但当时腿仍能屈伸，关节疼痛不甚，尚可自由行动。至今能在室内外散步。 
［辨证］此例明显之主证，为下肢关节拘挛冷痛，右腿屈伸履步尤艰。参之脉证，诊为痹证似无疑义。但为什么缠绵多年，几成废足?其病因、病位、病机之理何在?究属何经之病?必须详加辨证。 
《素问?痹论篇》云：  “ 风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹；寒气胜者为痛痹；湿气胜者为著痹也。 ” 这里既概括了引起痹证的三种外邪，又表明三痹不同的主证。不仅如此，根据风寒湿邪侵入之部位，进而分为骨、筋、脉、肌、皮五痹。又云：  “ 痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒。 ” 可见三痹指病因，五痹言病位，并包括症状在内，互相联系而不可分割。 
以本例患者而言，临床表现下肢疼痛较剧，且关节重着，固定不移。寒为阴邪，侵入人体， 阴经受之；客于筋骨肌肉之间，故迫使气血凝滞，遇冷则痛更增。参之面色青黄，舌质乌暗，苔现灰白，皆属寒主痛，可知寒凝痛痹，乃其主证。 
患者自觉右腿发凉，骨重难举。可见寒湿阴邪，已深侵入骨。正如《素问?长刺节论篇》所说：  “ 病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名日骨痹 ” 。 
《伤寒论》云：  “ 手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之 ” 。本例下肢冷痛，骨重难举， 麻木拘挛，参之舌质暗淡，脉象沉细，实为风寒中于血脉，血为邪伤，则营气阻滞，故病属厥阴寒证。郑重光曾指出；  “ 手足厥寒，脉细欲绝，是厥阴伤寒之外证；当归四逆，是厥阴伤寒之表药也 ”  (《中国医药汇海 ?伤寒论卷十六》)。这里不仅说明厥阴风寒中血脉而逆与四逆证不同，而且点出为何用当归四逆之理。今验之临床，初诊服药六剂，厥阴伤寒之外证遂除，血分之邪被逐，营气之阻滞即通，故下肢骨节冷痛掏挛诸证，迎刃而解。再进理中汤加味，培补先后二天，阴消阳长，从阴出阳，囚势利导而病获愈。 
［按语］ 
临床常见之风、寒、湿、热诸痹， 《内经》等古籍，按其病变部位分为骨、筋、脉、肌、皮五痹；若进而发展至脏腑机能障碍，则更为严重。范老认为：纵有千变万化，究其病因，不外风寒湿热诸邪闭阻之部位不同。总其要，皆不离六经之传变规律。这正是辨认此类不同病变与循经用药之关键所在。 
以本例厥阴证骨痹而论，其主要脉证亦不外 “ 手足厥寒，脉细欲绝 ” 。这本来是四逆辈之主证，为何仲景反用当归四逆汤主之?古今学者，对此颇多争议。因当归四逆汤，实为桂枝汤之变方。即桂枝本方易当归为君，去生姜，加细辛、通草组成(古之通草即今日之木通)。故争论之焦点，在于为何不用姜附。钱潢说：  “ 方名日四逆，而方中并无姜附，不知何以挽回阳气，是以不能无疑也。 ” 柯韵伯甚至认为：  “ 此条证在里，当是四逆本方加当归，如茯苓四逆之例。若反用桂枝汤攻表误矣。 ” 罗东逸等注家，又借厥阴主肝之说，对本方委曲顺解。提出 “ 厥阴之脏，相火游行其间，经虽受寒，而脏不即寒 ” ，故虽 “ 见其手足厥冷，脉细欲绝者，不得遂认为寒，而用姜附也 ” 。以上诸说皆不能令人信服。 
喻嘉言《伤寒论尚论篇》，对当归四逆汤颇具卓见。他说：  “ 四逆之名多矣。寒甚而厥，四逆汤；里寒外热，通脉四逆汤；热邪传里，四逆散。此用当归四逆汤何故 ‘ ?盖四逆之故不同，有因寒而逆，有因热而逆；此则因风寒中血脉而逆，乃当归为君之所以立也 ” 。高学山著《伤寒论尚论辨似》进而阐明桂枝汤之变法云：  “ 至其桂枝之变法，神妙莫测，真有上下九天九地之幻。夫桂枝汤之号召阴阳，其义已见本汤下。乃忽焉加芍药，则使下引内入以畅脾阳。忽焉加芍药、而并加胶、饴，则使之内引上托，而建中气。忽焉加当归、增大枣，只以细辛、通草为使，则使之深入肝肾，而为温之润之之剂。长沙制方之意，可因此而悟其余矣! ” 这种观点比较符合仲景原意。范老在多年临床实践中，治愈不少厥阴证，常用当归四逆等厥阴诸方。此例仅为其中一个代表，它在理论和实践上，都涉及历代医学家提出过的一些问题，将有待于继续深入探讨。
1031  :證屬陽明裡熱，津液大傷，治以清熱救裡，與白虎湯加味：  生石膏90克，知母18克，粳米30克，炙甘草6克，生地24克，麥冬24克，生牡蠣15克。  結果：上藥服六劑，熱降為38℃左右，但晚上偶有39℃。因出現噁心、納差、喜涼，喜吃西瓜，故改服小柴胡加石膏湯（生石膏每用60～90克），藥後熱平，諸證消，共服11劑，頸部淋巴結亦全消失。
史丹利按：「消瘦，自汗出，不惡寒」，這不但是陽明病，而且是裡陽虛熱證，所以胡老加入了生地、麥冬等滋陰藥，牡蠣應該取它可以止渴散結的功能。   服了之後，若是按照一般的說法，會認為是由陽明轉出少陽，而用小柴胡加石膏湯，但是這種說法多屬意測之詞，基本還是「隨證治之」的說法比較好。   這個患者如果是史丹利處方的話，會一開始就用小柴胡湯合白虎湯合消瘰丸加大劑量連翹，原因是因為淋巴結腫大屬於柴胡帶的範圍，也就是傳統的少陽經的循行，這裡史丹利不是用經絡來看，而是單純根據他人有效的經驗，有什麼不一樣呢？就是史丹利不會過度衍伸，要是過度衍伸會產生無所不治，或是自相矛盾的情形。
1032  :乃曰：“肾囊为厥阴肝气所司。肝藏血，血分稍有热，则血易妄行。此处外皮甚薄，遂自此而出也。”因以青物如桑叶菜叶之类罨之。更用芍药甘草汤，加竹茹等--“病无大碍，无容小题大做也。”明日，伊往高姓医处诊治，则谓系癫疝。治以大剂攻药。余劝其不必深究，后亦无事。嗣与家叔鸿超谈及。叔谓前数年，亦尝患此，以桑叶罨之而止。此等轻症，书无名文，当以理断之。
1033  :观其脉症，下痢乃表邪内陷也。以恶寒、骨节痛楚为靶眼，遵喻昌先生之意，拟辛温解表法，投桂枝加葛根汤加味以治：
桂枝10g  白芍10g甘草6g葛根15g荆芥10g防风10g生姜5片三剂
二诊：骨楚止，微恶寒，腹痛大减，大便日一二行，溏稀无血。腹诊：脐左压痛消失，舌脉如前。原方再服三剂。
三诊：恶寒不再，腹痛止，大便日行一次，已成形。舌淡红，苔薄白，脉沉滑。拟参苓白术散善后。
李映淮老师评语：本案用桂枝加葛根汤，方证相吻。 加荆、防者，显属蛇足。师说是也。
1034  :此病罕见，应属足太阴寒邪凝滞，脾阳受戕；并因失治误治，损及少阴心肾，试投四逆汤以温之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克 
四剂 
［辨证］祖国医学认为：眼胞属脾，脾主肌肉，肌肉之精为 “ 约束 ”  (即眼轮匝肌)。 《素问?五脏生成篇》又明确指出：  “ 脾之合肉也，其荣唇也 ” 。《素问?六节脏象论篇》云：  “ 其华在唇四白 ” 。今患儿眼睑浮肿，嘴唇翻翘高努，参看食欲不振，面色萎黄，少苔，显系脾阳衰败，阴寒凝聚，外现为眼胞与嘴唇之病变，甚则呈僵鼓之异状，不能收缩自如。故证属足太阴。 
患儿阳气之伤，阴寒之甚，还表现于： 四肢清冷，神靡，烦躁，失寐，甚则神态呆滞，举止异常，参之舌象，此为太阴寒极，传及少阴，心肾皆伤。而少阴本有但欲寐，恶寒踡卧之证；但亦有烦躁，不得卧之变证。后者多因失治误治，失于急温所致；乃肾中真阳不潜，心气亏耗，阳虚而扰乱不宁，病情尤重。故本例兼属少阴坏病。 
可见，此病虽奇，而其特点在于 “ 其脏有寒 ” 。治疗之正法，首 “ 当温之 ” 。前人曾说：  “ 盖脾为后天，肾为先天，少阴之火所以生太阴之土。脾为五脏之母，少阴更太阴之母。与四逆之为剂，重于理中也。 ”  (《伤寒附翼?太阴方总论》)故首用四逆汤回阳救逆，急追欲失之元阳，峻逐凝聚之群阴。 
［二诊］1975年1月29日。服药后无不适之感，诸证无明显变化。中州沉寒已久．坎宫生气衰弱亦甚，宜四逆与理中合剂，损益续服。加上肉桂、辽细辛，以增峻逐寒凝之力。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克  白术18克  茯苓15克  上肉桂10克(冲服)  辽细辛3克 
四剂 
［三诊］2月5日。食欲略增，睡眠稍好。中焦沉寒，必致气血生化乏源，阴阳俱虚。在温里逐寒，峻补命火之同时，亦须调补阴阳，培土益气。拟黄芪建中汤再服。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪15克  饴糖60克(兑服) 
 十剂 
［四诊］2月19日。食纳增加，神靡恍惚之象好转，不再用嘴触墙壁。但唇翻眼鼓，上胞浮肿，仍无改变。此为脾僵土亏，阳衰阴盛，寒湿凝聚，蕴积已深，改投大剂四逆。加桂枝、麻黄，并重用生姜，通凝聚之寒湿，开气血之痹阻，使之外达；因重用干姜、附片，则无发汗伤阳之虞。再加童便为反佐，引药下行，兼取其消淤之效。 
处方： 
制附片120克  干姜60克  炙甘草30克  桂枝18克  麻黄18克  生姜240克 
童便为引 
［五诊］2月28日。皮现红疹。眼胞浮肿略消，神情呆滞好转，余证同前。改用自制不二丹，开窍散淤。另加砂仁30克、白蔻30克、草果30克共为细末，饭后冲服少许，健脾行气，温中燥湿。 
［六诊］3月9日。红疹消，食纳增，病情稳定。再以大剂四逆汤加昧，大补命火，峻逐阴寒。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝30克  麻黄12克  生姜60克  
童便为引 
三剂 
［七诊］3月13日。便溏、肢冷好转。入睡后，唇翻嘴翘之象略平。再以黄芪建中汤，调补阴阳，培土益气。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪30克  饴糖60克(兑服) 
八剂 
［八诊］3月26日。病情无明显变化，为增强通阳行气之力，重用桂枝，再加葱白；为峻补命门，益火消阴，制附片加至250克，另加上肉桂以助之；汤剂共服30余剂。间服砂仁、白蔻，以增温中健脾之效；再配合服自制 “ 坎离丹 ” ，调补阴阳，温肾逐寒，养心安神。 
处方一： 
制附片250克(久煎)  干姜120克  甘草120克  桂枝30克  上肉桂10克  葱白250克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服2克 
处方三： 
川附片三份半  上肉桂一份  真琥珀二份  柏子仁二份 飞朱砂一份  麝香半份 
共研细末，水打丸。每日一次，每次3 — 4粒。 
［九诊］5月8日。唇翻嘴翘、眼胞浮肿显著消退，神情举止日渐正常，畸形怪状基本消失。舌质稍现红润，苔薄白，边缘略有齿印。阳气渐升，出现沉疴向愈之佳兆，虑其脾僵肾寒日久，宜四逆、理中加味续服。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草30克  白术18克  茯苓20克  黄芪20克  红枣30克  上肉桂10克(冲服) 
服四剂，间隔数日再眼 
［十诊］10月20日。上方随证加减，服40余剂，诸证愈。遂停药，以自制不二丹养心安神、化淤通窍、燥湿健脾，缓缓服之，并注意忌食生冷，以巩固疗效。 
1979年5月，患者父亲来信说：病愈以后，三年多来，身体日益健壮，智力恢复良好。学习成绩已跟上高中快班。现身高1．75米，体重124斤，已成为校足球运动员。 
［按语］ 此例太阴少阴证嘴眼畸形，临床诚属罕见。  “ 其脏有寒 ” ，温之以四逆辈，间以建中之补而愈者，乃遵仲景之法度也。 
《伤寒论?太阴篇》云：  “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。此条固然原以不渴一证，识太阴，辨寒热自利，实则已括尽太阴里寒之形成与治法。其 “ 脏 ” ，虽主要指太阴本脏，有的注家曾指出，亦可泛指诸阴经有 “ 寒 ” 。故可有双重涵义：一为里寒、属阴、属虚，指机能衰退，寒邪凝滞，以致运化失职，诸证丛生；一为失治误治，脾阳受戕，寒气陷入太阴。前医曾正确提出： “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。这对于明确诊断，具有重要意义。但关键在于，如何进而掌握其传变规律，辨证施治。 
以六经传变而论，太阴寒邪是否可循经而传?这一问题，古今注家争论颇多。清?吴谦等认为：  “ 自后汉迄今，千载以来，皆谓三阴寒邪不传……是皆未曾熟读仲景之书，故有此误耳 ”  (《订正仲景全书伤寒论?太阴全篇》)。证之临床，本例即由太阴湿土寒极，失于急温，以致病传少阴者。虽出现 “ 心中烦，不得卧 ” 等证，但又与少阴热化证异。实为肾阳不潜，心气亏耗，太阴寒邪传入少阴。仲景治疗 “ 其脏有寒 ” ，正法即 “ 当温之 ” ，主方不外四逆辈。故本例首选四逆汤，并理中合剂，或间服建中者，皆温之、补之之意。可见疾病纵然千奇百怪，人之形脏又厚薄虚实不一，但归根到底，仍不离三阴三阳之传经变化规律。诚然，若临床掌握这一根本，  “ 虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。常见之病如此，罕见之怪证焉能例外!
1035  :凭脉论症，此阴虚血热也。盖小儿稚阴稚阳之体，形气未充，脏腑娇嫩，生化不足，阴血虚弱则生内热，热则逼血妄行而肌衄、鼻衄。治当滋阴补血，清热凉血。拟：
生地15g山药15g乌梅10g丹皮10g白术10g龟板10g黄芪10g当归10g  白芍10g甘草3g五剂
每三天服一剂。
二诊：血小板上升至9，43万／mm3，紫斑减少，鼻未衄，舌脉如前。大便前仍腹痛，小便清长。疑其阳气亦虚，寒邪作痛。以小儿阴阳气血俱呈不足，故遵阳生阴长之理，予以阴阳双补。
原方加何首乌15g，阿胶10g，附子1.5g，五剂。三日一剂。
三诊：仅进1剂便口干思饮，发热烦躁，夜卧不欲衣被。由是观之，证为阴虚，非阴阳两虚。附子辛温大热，实抱薪救火也。幸未衄血，遂于药中捡出附子，继续服之。
四诊：血小板升至14万／mm3，紫斑消失，再未鼻衄，夜汗已止，便前腹痛亦基本消失，面色红润，眸明活泼，精神大异往昔。嘱令原方续服五剂，以资巩固。
1036  :观其脉症，知崩漏日久，阴血大损，脉络失养而作痛也。何以午前不痛、午后痛?以午前属阳，阳气为用，尚可帅血运行，是以不痛；午后属阴，阴血为用，血运不畅，故而痛也。治当补血通痹，缓急止痛。拟：
白芍15g炙甘草15g二剂
二诊：疼痛再未发作。遂继续滋肾补血予以调理。
按：芍药甘草汤为《伤寒论》治腿脚挛急疼痛之方。方中芍药敛阴和肝，逐血痹，畅血行。甘草补中和中，以滋血源，故对阴血亏虚之挛急疼痛，不论其在何部位。均可用之。二药用量相等，否则效果较差。
1037  :    诊断：痰痫
　　治疗：清热祛痰，镇惊安神。
　　方剂：温胆汤加味。
　　药物：陈皮7.5克 半夏5克 茯苓12.5克 竹茹5克 枳实7.5克 天麻7.5克 胆星7.5克 甘草5克 水煎服，一日二次。
　　按：本病辨证主为间歇性抽风兼见头痛等证。痫证有嘱风、属热、属痰、属食之分，并有得自先天论。但其变化总不出肝、胆、心、肾。由于心虚怯，肝风胆火上逆，痰诞闭阻心窍发为痫证。方用二陈汤以祛痰；加竹茹以清膈上。之虚热，加枳实以除三焦之痰壅，热除痰清痫证可愈。
1038  :此为少阴阳郁，气机不利。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡24克  白芍24克  枳实24克  甘草9克  桔梗30克  茯苓30克 
四剂 
另以自制九成丹涂下阴患部。 
服后，小便通利，诸证悉解。下阴糜烂已好转。再以少量丹药涂于患处，半月后获愈。 
［分析］《伤寒论》云：  “ 少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛……四逆散主之。 ” 本例之小便不利，四肢不温，并腹中痛，为邪入少阴，阳为阴郁。少阴为三阴之枢，邪气滞于中，清浊不分。加之患者久病不愈，郁积而气机阻滞日甚。投四逆散举下陷之阳邪，疏不宣之气机。以柴胡启达阳气，兼解郁滞；芍药养真阴，调解肝脾，俾土木和而气机流畅；柴枳同用，一升一降，清浊分行。仲景原方注：小便不利加茯苓。恐其力缓，仅渗湿不足以畅气机。肺为水之上源，行呼吸，主一身之气，喜清肃，取下行为顺。今外邪固束，则水道难于通调，故重用桔梗，辛开苦降；茯苓利水，与桔梗之开提相合，亦为一升一降。水邪消，诸证自平矣。 
［按语］ 《素问?灵兰秘典论篇》日： “ 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。 ” 可见小水虽由膀胱所司，若无气机之转化，焉能排出而为溺?故小便之病变，与肾、肝、脾、肺、三焦之气化，关系密切。在临证中，对各种原因之小便失利或不禁，往往以相关脏腑经络全面考虑。范老认为，凡尿频、尿急，欲出不尽，或闭塞不通，排尿涩痛；小腹、两胁、腰部或胀或痛或酸；上述诸证，不必悉具，皆可以四逆散辨证加减论治。
1039  :用藥:柴胡桂枝湯
結果:大差
          第二日至第五日皆用五積散料，通共五日全治。
備註:按此患者初時必為桂枝湯證，而因誤汗以致續發神經痛，此種過誤，在傷寒論有很明白的警戒文獻。
          按五積散方劑的原意是統治五種不同原因的疾患。這五種原因就是；氣、血、痰、飲、食，概括言之；氣的失調、血行障礙、痰的凝滯、水分蓄積、食物中毒等五種。古人所謂五積散治五般積就是此意。此方屬於溫熱性的風邪藥及除濕行血藥，虛寒者的通用劑，用於慢性關節神經痛、疝痛、腰痛、腳氣、輕中風、虛人或老人的感冒者居多。 
        
1040  :用藥:桂技人參湯
結果:連服二劑一切病除， 遂停藥。蓋此劇作家雖平素身體虛弱，但由於工作忙碌，偶有疾病亦皆二三帖，病差即罷藥。
1041  :用藥:桃仁承氣湯合合茵陳蒿湯七日份。  
結果:症狀大減，再診則腫瘤消十之七八，原方再服七日。 
          近於全治，轉桂枝茯苓丸料合五苓散料加附子棗仁黃芩十餘日，於是如無病。
備註:
1042  :此乃无形之邪热痞于心下之证，治当泄热消痞，当法《伤寒论》“大黄黄连泻心汤”之法：
大黄3g、黄连10g
沸水浸泡片刻，去滓而饮。
服三次后，则心下痞满诸症爽然而愈。
[按语]《伤寒论》第154条云：“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之”。本方为治疗火热邪气痞塞心下的“火热痞”的正治方法。“心下”位居中焦，脾主升、胃主降，心下部位，乃是阴阳气机升降治要道。如果有邪气阻塞其气机升降，则反映心下部位发生痞塞，气机不得畅通之证。因无实物与之相结，所以按之不硬不痛。火为阳邪，上扰于心，则见心烦；下迫火府，则见小便短赤。至于舌脉之象，皆是一片火热之证。治以大黄黄连泻心汤清泄心胃无形之邪热。热汤渍服，取其气而薄其味，直走气分，则痞塞自消。
本方临床应用广泛，不仅治疗心下热痞，而且还能治疗火邪所发生的诸般血证，以及上焦有热的目赤肿痛、头痛、牙痛、口舌生疮、胸膈烦躁等症。
1043  :审为血热妄行，络伤清道，经血走而不守，随气而行，火性急速，故循经而直犯 上窍，血出于鼻。患者伤于燥热，血出已多，阴分亏损，法宜补阴抑阳，热清气 降，则血归经，宜甘寒存阴之品。药为： 茅花（茅根亦可）一两生地六钱当归三钱白芍焦栀香附各 三钱木通炒荆芥各二钱辛夷钱半 此刘清臣《医学集成》之验方也。服三剂鼻衄止。后曾用是方治他人，皆有奇效。
1044  :    诊断：阳明经证。
　　治法：清热生津。
　　方剂：石羔知母加人参汤。
　　药物：人参5克 生石膏20克 知母10克 甘草5克 粳米一盅水煎服一日二回。
　　按：本症原系太阳经病，因逼汗太过，内伤胃津，胃络上通于心故大烦，胃中燥气过盛，故大渴不止；阳气太盛，故脉洪大。方中石膏辛寒，辛能走外解肌热，寒性沉降能清胃火，故以为主；知母苦润，苦以泻火，润以滋燥，故以为辅；用甘草，粳米调和脾胃，寒药得之缓其寒，苦药得之平其苦，使沉降之性，不留滞胃中，庶大寒之品无伤脾胃之虑而奏清热之功。加人参者，以大汗之后，须救其液，煎汤入胃，精气归肺，水精四布，大烦大渴可除矣。
　　赘言：无论伤寒、温病、伤暑。脉洪大，身热大汗出，烦渴不止等症均可用之。
1045  :呕吐始于痢疾，至今仍苔腻脉滑，显系湿热未净，浊气上逆。心下不压不痛，压之则痛，为湿热互结之结胸证也。拟小陷胸汤治之：
瓜蒌30g半夏15g黄连6g生姜6片  二剂
二诊：呕吐仍不止，大便干秘带血，心下仍拒压，口干口苦，不思饮，不思冷，下肢不温，脉舌同前。此中虚而寒热相格也。拟干姜黄芩黄连汤合小半夏汤：
干姜6g黄连6g黄芩10g党参10g半夏15g生姜5片二剂
三诊：一剂呕吐止，二剂大便畅，诸症随失。嘱令饮食调理。
按：上有热，下有寒，寒热相格，故拒食不入。入即吐焉。寒热痞阻，升降失调，故胸胀便秘。《方函口诀》本方后注云：“此方治膈有热，吐逆不受食者，与半夏、生姜诸止呕吐药无寸效者有特效。”由此信然。
1046  :    诊断：热痛
　　治法：下热止痛
　　方剂；金铃子散
　　药物：金铃子7.5克 元胡7.5克 共面为一日量。三次分服。改煎剂亦可。
　　按：症脉合参知为胃热作痛。古人治痛多用通法，但通法各有不同：调气以和血，调血以和气通也；上逆者使之下行，中结者使之旁达亦通也，虚者助之使通，寒者温之使通，无非通之之法。欲必以泻为通，则失之远矣。金铃子导热下行，元胡理血定痛，通之之法亦在其中矣。
1047  :    诊断：气痛
　　治法：调气和血
　　方剂：百合汤
　　药物：百合50克 乌药15克 水煎取汁，日三次服。
　　按：脘腹疼痛服温中消食药，每多取效。今本病用而无效，非寒痛可知。据走窜性疼痛、当属气痛无疑。百合汤有调气和血之能，故用而取效。
1048  :    诊断：蛔虫证
　　治方：驱蛔止痛
　　方剂：驱蛔汤
　　药物：槟榔12.5克 苦楝皮10克 使君肉10克 枳实5克 大黄3.5克 木香2.5克 水煎取汁、空腹服下，早晚各一次。
　　按语：蛔虫证临床多见，如不及时驱除可能引起其他并发症。方中苦楝皮、使君子均有较好的杀虫作用，单独用也有效。加大黄、槟榔、枳实、以便迅速将蛔虫排出体外，共奏驱蛔止痛之效。
1049  :此少阴阳衰阴盛证头痛，有阴阳格拒之象。法宜通脉回阳，宣通上下，以白通汤主之。 
处方： 
葱白头60克  干姜30克  制附片60克(久煎) 
四剂 
［辨证］按《伤寒论》白通汤，原为少阴病阴盛戴阳并下利而设。为什么本例头痛，却用白通汤? 
考白通汤证之下利，是下焦虚寒不能制水；而戴阳面赤，乃虚阳浮越于上。无论下利或面赤，其病因和病机，皆属于阴寒内盛，阴阳格拒。从本例来看，不仅阴寒内盛十分突出，而且阴阳格拒之象比较明显。其面色青暗，四肢厥冷，全身乏力，舌淡乌暗，苔白灰滑，脉微，反不恶寒，而心烦气短；此属阳为阴困，阴盛于内，格阳于外之象。虽不表现于下焦虚寒不能制水，却体现在阳气不能镇纳，浊阴腾越于上。这与真阳不能内守而致格阳于上，只属证候上之差别，其病机皆应归于阴阳格拒。由此可见，投白通汤仍药证相符。以附子补先天之火种；佐干姜温中焦之土气；葱白能通上下之阳气。姜附并用，逐阴回阳。阴阳交媾，浊降清升，即可通其被格之阳。 
［二诊］连进四剂，头痛和精神好转。但阳衰阴盛日久，须温补少阴，兼顾太阴。法宜继用驱阴助阳，温中益气，以四逆合理中加味，配成丸药服用。 
处方： 
制附片60克  干姜30克  炙甘草20克  生晒参30克  炒白术30克  茯苓30克  上肉桂15克  宁枸杞20克  菟丝子30克 
十剂、水打为丸。 
1979年7月追访，三年来，虽经常加夜班，头痛始终未犯。 
［按语］ 或问：太阴少阴，本无头痛一证，为何此例病属少阴阳虚阴盛而头暴痛如裂? 
对这个问题，历史上某些医学家曾有过不同意见。有的认为，头痛证只及太阳．少阳、厥阴。还有人提出，头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅，诸阴寒邪不能上逆。 
另一种意见与此不同。有人认为：  “ 太阴、少阴二经，虽不上头，然痰与气逆壅于膈，头上气不得畅而亦痛。 ”  (《冷庐医话》)还有人明确提出；三阳三阴皆有头痛，内伤日久，七情过度，亦作头痛，其中：  “ 因阳虚日久，不能镇纳浊阴，阴气上腾，有头痛如裂，如劈，如泰山压顶，有欲绳索紧捆者，其人定见气喘唇舌青黑，渴饮滚汤，此属阳脱于上，乃属危候，法宜回阳收纳为要，如大剂白通四逆之类，缓则不救 ” 。 (《医法圆通》) 
范老根据多年经验认为，后一种意见，比较符合临床实际。在临证中，头痛一证十分普遍，属少阴病头痛者，亦屡见不鲜。一般来说，少阴寒化证头痛，必须具备少阴病之主证，参之舌现淡白，皆应以白通、四逆辈主之。
1050  :用藥:小建中湯
結果:一劑稍差，三劑全治
備註:
1051  :辨为风寒束肺，郁热在里，为外寒内饮，并有化热之渐。为疏：
麻黄4g、桂枝6g、干姜6g、细辛3g、五味子6g、白芍6g、炙甘草4g、半夏12g、生石膏20g。
此方仅服两剂，则喘止人安，能伏枕而眠。
[按语]本方为《金匮》之“小青龙加石膏汤”，治疗“肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水”之证。原方石膏为二两，说明本方之石膏应为小剂量而不宜大也。刘老认为，本方具有寒热兼顾之能，燥而不伤之优。凡小青龙汤的寒饮内留，日久郁而化热，而见烦躁或其它热象，如脉滑口渴，或舌红苔水者，用之即效。
1052  :余断曰：“此少阳证，少阳脉起目外眦，风火交攻，故目闭；热入里，故语言难出。”即以小柴胡汤去半夏，加竹茹、天花粉等，一服即目开能言。再服两剂，热退神清而愈矣。
1053  :予曰：“月事后腹痛且有寒热，其为热入血室无疑。”投以大柴胡汤，二剂全愈因有便闭，故用大柴胡。其太夫人，亦腹痛，手足冷汗出、予与黎庇楼（留）茂才同诊。投四逆汤数剂汗止，手足温，然后腹痛渐愈。可知心腹诸痛，有寒热虚实不同。时医每以甘芍汤为治痛通剂，其不杀人者，几希矣。庇楼（留）以孝生员兼大国手，精伤寒金匮，为吾粤诸医之冠，厥后善悟，之二君者，与予为心性之交，每于灯残人静、酒酣耳熟之际畅谈灵素论略之理，意思层出，足以补前贤所未逮。吾粤医风最陋，挽狂澜于既倒，作砥柱中流，于二子有厚望焉。
1054  :    诊断：瘫痿
　　治法：散风祛湿。通经活络
　　方剂：加味四妙散
　　药物：桂枝7.5克 白芍7.5克 灵仙7.5克 防已7.5克 牛膝5克 苍术5克 黄柏7.5克 木瓜7.5克 甘草5克 水煎服，一日二次。
　　按：本病与痹病不同之处，在于痛不痛而已。盖以风湿之邪郁闭经络，风为阳邪善行而数变。湿邪重浊腻滞，感之则伤人皮肉筋脉，若发汗恐伤其津液气血，若补正驱邪更恐敛邪深入，拟以散风祛湿，通经活络之法，以加味四妙散治之。方中灵仙、防已、牛夕、，木瓜、苍术散风祛湿；黄柏、白芍清热敛阴；桂枝通经活络、共奏散风祛湿，通经活络之效。
1055  :予拟小柴胡汤去参夏加竹茹花粉，三服全愈。盖少阳三焦相火发源于肾、小柴胡能清相火，故借用之也。
1056  :用藥:大柴胡湯加茵陳。
結果:服藥後吐水，夜半三四點時瀉便，疼痛減大半而水氣亦消、惡寒除。 
          第二日原方，仍有瀉下，是日疼痛盡除，黃退。
          第三日去大黃，加苡仁瓜仁，全治停藥。 
備註:
1057  :脉症相参，诊为膀胱咳，属肾阴亏损，肺气虚弱，古人有表在肺、本于肾之说。盖新产之后，肾阴不足，难以纳气归根，故而喘也；肾虚则失约于膀胱，故小便频数，咳而遗尿；虚则子盗母气，致肺失宣降而咳嗽浮肿，不得平卧。遵损者益之，散者收之之旨，拟麦味地黄汤加味：
熟地24g山药12g山萸12g茯苓10g麦冬15g五味子10g桑螵蛸15g苏子10g益智仁10g三剂
二诊：咳嗽气短大减，纳食增，咳嗽遗尿止。嘱令再服三剂。
按：本案新产脉弱。咳嗽遗溺，昭示本在肾而标于肺。肾为封藏之本，肺司制节之令，二脏虚损，封藏无力，制节不行，故随咳而溲。陈修园治五淋，取上窍通，下窍泄之理，余则封上窍，以闭下窍，咳溺俱愈，理同而法异耳。咳喘浮肿不得卧，似水饮上泛，细辨非也。本案产后脉象虚数，乃肾虚冲气上逆，故不用小青龙汤、葶苈大枣泻肺汤治饮，而施以补肾纳气法。若为水饮，痰涎必多呈清稀白沫，或呕或利，且应有白腻苔、水滑舌等症象。《素问?咳论》云：“五脏六腑皆令人咳，非独肺也。”“膀胱咳状，咳而遗溺。”曾随续维乔先生治一膀胱咳，彼属外感，用麻黄汤加竹叶一剂而愈。并谓余云：“表实证用太阳经药麻黄以宣之、腑药竹叶以导之。”诚经验之谈也。
1058  :用藥:桃仁承氣湯合合茵陳蒿湯七日份。  
結果:症狀大減，再診則腫瘤消十之七八，原方再服七日。 
          近於全治，轉桂枝茯苓丸料合五苓散料加附子棗仁黃芩十餘日，於是如無病。
備註:
1059  :《素问?举痛论》云：“惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。”《临证指南医案》龚商年按语云：“狂由大惊大恐，病在肝胆胃经，三阳并而上升，故火炽则痰涌，心窍为之闭塞。”由是观之，惊恐刺激，气机逆乱，则痰浊内聚，侵踞神舍，蒙障神明，故有此狂。今邪有上出之象，宜因势利导以治。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散6g。
二诊：药后上吐下泻十余次，头痛大减，狂妄亦轻，仍烦躁易惊，难以成寐。苔黄腻，脉滑数。俱系痰热之象，治宜清热化痰，开窍宁神，拟导痰汤加味：
陈皮10g半夏10g茯苓10g甘草6g黄连10g石膏30g枳实10g竹茹10g胆星10g石菖蒲10g五剂
三诊：神清狂止，睡眠好转，舌淡红，苔白腻，脉象沉滑。痰热已清，未再书方。嘱好好做人，大丈夫何患无妻!
1060  :刘老辨为心、脾、肾三脏阳虚阴盛而水寒不化之证，治当温阳利水。方用真武汤加味。
附子10g、茯苓30g、生姜10g、白术10g、白芍10g、红人参6g、泽泻20g。
服三剂后，小便增多、咳嗽锐减、心悸腿肿见轻。续用真武汤与苓桂术甘汤合方，温补心、脾、肾三脏，扶阳利水。
附子12g、茯苓30g、生姜10g、白芍10g、白术12g、桂枝6g、炙甘草10g、党参15g、泽泻15g、干姜6g。
服上方十余剂，小便自利，浮肿消退，心悸、胸闷等症已除，夜能平卧。唯觉口渴，转方用“春泽汤”：
党参15g、桂枝15g、茯苓30g、猪苓20g、泽泻20g、白术10g。
从此而病愈。
[按语]水为阴，其代谢过程必须经过肺、脾、肾三脏的气化功能，其中尤以肾气为关键。若肺失宣降，不能通条水道；脾失健运，不能运化水湿；肾失开合，不能化气行水，则可导致水湿内停而发为水气病。而三脏之中，因“肾主水”，“为胃之关”，关门不利，则聚水而成病。本案为脾肾阳衰阴盛，水气不化，水寒之邪由下而上，从内至外，由表及里，或上或下，浩浩乎泛滥成灾。若水气上凌于心，则见心悸动、胸憋闷；水随少阴经上射于肺，则咳嗽、痰多、不能平卧；水气上攻于胃，则呕吐食少；水饮上犯清窍，则头目眩晕；膀胱气化不利，则小便不畅。治疗之法：一要温补肾阳，二须利其水邪。真武汤功专扶阳消阴，驱寒镇水。方中附子辛热，下温肾阳，使水有所主；白术燥湿健脾，使水有所制；生姜宣散，佐附子以助阳，是主水之中而又有散寒之意；茯苓淡渗，佐白术以健脾，是制水之中而有利于水外出之功。妙义在于芍药，一举数用：一可敛阴和营，二可制附子之刚燥，三可利尿去水。《神农本草经》云：芍药能“利小便”而有行阴利水之功。
本方对肺源性心脏病、风湿性心脏病续发心力衰竭的肢体浮肿、心悸、腹胀，都有可靠的疗效。
1061  :此病既非气血凝滞，亦非食停中 焦，而为痰积作痛，即《金匮》之留饮证也。盖其痰饮停于胃而不及于胸胁，则 非十枣汤所宜，若从其胃胀痛利反快而言，又当以甘遂半夏汤主之。是方半夏温 胃散痰，甘遂逐水。又恐甘遂药力过峻，佐白蜜、甘草之甘以缓其势，复用芍药 之苦以安中。虽甘遂、甘草相反，而实则相激以相成，盖欲其一战而逐尽留饮也。服后痛转剧，顷而下利数行，痛胀遂减，再剂全瘳。
1062  :脉症相参析之，酷似太阳病表寒内热之大青龙汤证，然年高体弱，脉象浮细，大青龙汤发散峻猛，显然不宜。似此气血不足者，不予扶正，何以汗出热退?桂枝二越婢一汤，与大青龙汤功用相近，既能散表寒，复可清内热。惟力小性缓耳，体虚脉弱者。正所宜也。拟：
麻黄6g桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g石膏15g生姜3片红枣5枚
一剂症减，二剂痊愈。
1063  :柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g
二诊：上方已服15剂，心绞痛未发作，心悸、短气、水肿减轻，胃纳增加。药已中的，法不可更。令继服15剂。
三诊：心悸、短气、水肿消失。近于感冒期，心绞痛发作一次，然程度甚轻，时间甚短。脉弦细，结象止，唇仍暗，守方续服。
四诊：共服70剂，身体无不适，为巩固疗效，将汤方制丸。并加团鱼一只，嘱服一月。
几年后随访，心绞痛杳如黄鹤。迄今耄耋之年，鹤发童颜，仍安步当车，行动自如，常将冠心病患者介绍给余。
1064  :观其脉症，知其气血两虚，营卫不和，阳气失固，故漏、汗、利诸症一时并见，治当调和营卫，补阳益气。拟桂枝加附子汤加味：
桂枝10g白芍10g炙草6g附子6g白术15g黄芪15g生姜10片红枣5枚二剂
二诊：崩漏停，下利止，知饥思食，发热汗出、心悸失眠亦轻。仍恶寒，脉象弱。拟原方二剂。
三诊：发热汗出止，不再恶寒，诸症悉轻，嘱服归脾丸善后。
按：《伤寒论》20条云：“太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。”指出阳虚液脱之病因、症状及治方。证之临床，桂枝证加阳虚液脱者，即可投用，不必限于发汗与否。如本案久漏不止，为阳虚液脱之因，亦系遂漏不止之“红汗”也。故投桂枝加附子汤以治。可见伤寒方非囿于治伤寒也。
1065  :观其脉症，知系气血两亏，心脾肾俱虚，中气下陷。治宜升提中气，健运中宫，脾胃得健，生化气血，自能调和营卫，洒陈脏腑，固摄子宫。拟补中益气汤加昧：
党参15g  白术15g黄芪30g陈皮10g升麻4.5g当归10g炙草6g柴胡6g生地15g龙牡各30g五剂
二诊：阴挺依旧，气短自汗减轻，睡眠好转，知饥索食，腰仍疼痛。舌淡红少苔，脉沉细。心脾虚损已趋改善，肾精亏损一时难复，与原方十剂，并早晚吞服六味地黄丸一粒。
三诊：子宫不再脱垂，诸症几竟消失。为巩固疗效，嘱早服补中益气丸、晚服六昧地黄丸一至两月。
1066  :此乃阴阳失调，气血逆乱，多脏腑合病证也。根据刘绍武老师经验，拟调心汤合调肝、调肠汤治之。
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g陈皮15g白芍15g大黄10g川楝子15g小茴香10g茵陈30g王不留行30g七剂
药后胁痛止，腹胀减，诸症亦轻，遂信心倍增，坚持服药180剂，症状消失，再未咳血。经B超检查，肝、胆声像正常。心电图检测亦正常。
1067  :用藥:消疳飲加鷓鴣菜。
結果:六七日，流淚止，眼睛黑白分明而恢復光明。
備註:眼科診斷為腺病質(即中醫之疳積)。 
          因中西醫併進，治癒乃那一邊之效果，不可遽下斷語。 
          服藥中排出蛔蟲甚多。
1068  :证之腹胀不痛，足见府气未实。其所以饮食不舒，腹胀满而不大便 者，盖由久泻伤津，脾虚不运耳。其以攻而转发热者，即脾虚生热之理也。乃虚 证，非实证，补之惟恐不及，尚可恣意攻伐耶？是宜遵东垣甘温除热之说，温补 脾胃，略佐宽胀之品，待中焦气旺，运化恢复，则胀消便行矣。遂拟厚朴人参半 夏生姜汤。三剂无变化，甘温之力不足欤？改处温补脾胃之枳实理中汤，并加扶 阳之附子，同时艾灸气海、关元、天枢、足三里诸穴。日服药二剂，两日大便遂 行，诸证亦逐步减退。复用香砂养胃汤（白术、苍术、厚朴、陈皮、香附、蔻仁、 党参、生姜、砂仁、木香、甘草、茯苓、大枣）加重参、术，其它调气诸品，则分量宜轻，日进一帖，佐以饮食营养，月余精神复振，身体健常。
1069  :用藥:真武湯
結果:向晚服初煎，稍停再服二煎，是夜陸續吐水約有半唾壺之多，半夜霍然。
          翌日自起進稀粥、洗衣，自云昨夜藥入口不久，則大量吐水後，頓覺心胸開朗兒眩暈振顫若失，比之昨日，有如大夢初醒。今日唯覺溫溫欲吐，然元氣大復。投以原方，兼以理中丸，止其嘔氣。
          第三日已能外出募款，咳嗽甚，原方加細辛五味子。
          第四日以咽中炙肉及咳嗽為目標，轉用苓桂味甘湯。辭行時，以理中丸10粒贈之。 
備註:本擬用傷寒論太陽上篇「太陽病發汗、遂漏不止、其人惡風、小便難、四肢微急、難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。」
          後以振顫為目標，決定以太陽中篇「太陽病發汗、汗出不解，其人仍發熱，心下悸、頭眩、身閏動、振陣欲仆地者，真武湯主之。」 
1070  :辨为胃阴不足而肝气横逆之证，治当滋胃柔肝。刘老用自拟的“滋胃柔肝汤”：
沙参15g、麦冬15g、玉竹10g、生地10g、枇杷叶6g、荷蒂6g、川楝子6g、白芍6g、佛手9g、郁金9g
连服十五剂，其病告愈。
[按语]本案之不能食、胃脘胀满、呃逆连作，为胃阴不柔，肝胆气逆之所致。其辨证要点：一是口咽发干，睡眠后尤甚；二是舌光红如锦而无苔。吴鞠通云：“舌绛而光，当濡胃阴”。胃阴既虚，则肝不得柔，势必横逆乘侮，而使胃阴受伤。叶天士曾一针见血地指出：“胃为阳土，以阴为用，木火亢制，都是胃汁之枯”。肝火内迫肠胃，灼阴迫液，则大便作泄；若下劫肾阴，相火煽动，精关不固，则病“梦遗”。综观全部脉证，总为胃阴虚，肝阳鸱盛为重点。治当养胃柔肝，即叶天士所说的：“通补阳明以制厥阴”之法。用药只须甘平、凉润以养胃汁；酸甘化阴，佐以凉平而不香燥之味以疏肝解郁。方用沙参、麦冬、玉竹、生地以滋养胃阴，而制肝气之横；枇杷叶、荷蒂肃肺胃之气，以降呃逆；白芍柔肝养血；配伍川楝子、郁金、佛手以疏达肝气之郁。本方对胃则滋，对肝则疏，药在轻灵，别有洞天。服之能使胃阴得复而使厥阴风木不亢，肝胃之气调和则愈。李明之用燥药治脾，叶天士用润药治胃，两位大家之学相得益彰。
1071  :此证为脾气虚衰，清阳下陷，升举无力，真元不固。治当补脾升清，提摄真元为法。
黄芪30g、红人参9g、升麻3g、柴胡3g、山萸肉10g、桔梗3g、知母3g
连服三剂，气力有增。又服三剂，阴股发麻与走泄不发。接连再服，心悸气短等症随之而减。
[按语]滑精多因恣情纵欲，竭伤肾元，使精关不固所致。而本例则由劳倦过度，使脾气内伤，清阳不升，气不摄精而成。辨证从大便溏泄之突出证候与滑泄并见，故用参、芪甘温以补之；升麻、柴胡以升之；加山萸肉以敛精气；加桔梗之舟楫以载药上浮；加知母以秘阴而凉肝肾。用药巧妙有法而耐人寻味。
1072  :此为邪入少阴，火衰水旺，肾阳虚衰，经水不调之不孕证。首以真武汤加减，温阳化气行水为治。 
处方： 
制附片120克(久煎)  茯苓30克  生姜30克  桂枝15克  炮姜30克  炙甘草15克 
四剂 
［二诊］服上方，全身浮肿显著消退， 食欲增加。原方再服四剂。 
［三诊］神疲、恶寒等证虽有好转，但仍血枯经闭。原方并当归补血汤加减主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  茯苓20克  白术15克  生姜30克  桂枝10克  黄芪30克  当归10克  炙甘草10克  炮姜30克 
［四诊］上方服至八剂时，月经来潮。色淡量少，有淤块。小腹发凉隐痛。仍有宫寒凝滞之象，以温经汤加减主之。 
处方： 
吴茱萸6克  当归10克  川芎6克  白芍10克  血余炭20克  炮姜20克  炙甘草10克 
二剂 
［五诊］小腹冷痛消失，淤血显著减少，诸证明显好转。嘱其忌生冷，戒房事半年。并书一方，回家缓服调养。 
处方： 
制附片60克(久煎)  上肉桂10克(冲服)  炮姜30克  血余炭20克  菟丝子20克  肉苁蓉10克  黄芪30克  当归10克  泡参15克  炙甘草15克  枸杞20克  巴戟12克 
1979年7月26日追访：患者说，前后共服药百余剂，并遵范老所嘱调养，1967年怀孕，现已有两个孩子。 
［按语］ 《素问?上古天真论篇》曰： “ 女子……任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。 ” 本例月事不调，时行时止，显系冲任二脉损伤， 焉能妊娠? 
导致阴脉血海之损害，原因很多。本例病根，在于少阴真火虚衰，肾阳不振，又累及于脾。故现龙飞水泛，后天生化乏源，日益气虚血枯，寒凝胞宫，经脉受阻，月事不下。故首投温阳化气行水之剂，重用姜附，镇纳群阴。再以补血益气，温经散寒为治。脾湿除，气血调，任脉通，血海盛，经期正，连生二子。
1073  :此屬太陽表實證，治以發汗解表，與麻黃湯：  麻黃10克，桂枝6克，炙甘草6克，杏仁10克。  結果：上藥急煎即服，蓋棉被得微汗出，熱漸退。未再服藥，調養二天自愈。   史丹利按：標準的麻黃湯證，注意：服後一定要蓋被子取微汗，像史丹利都很懶，所以服麻黃湯的效果都只有一半。
1074  :此火动伤阴，兼有动风之证。治当清热泻火，熄风活血。疏方：
大黄5g、黄芩10g、黄连10g
服药五剂，大便畅通、头目清爽、心中烦乱顿释，血压降至170/100mmHg。复诊时，不用家人搀扶，腿脚便利。然左手之挛急未解。转方用芍药甘草汤，加羚羊角粉1.8g冲服而瘥。

[按语]本案为火动伤阴，血不柔肝，动风伤筋之证。《素问·生气通天论》有：“阳强不能密，阴气乃绝”之说。本证大便秘结、小便色黄、舌苔黄、脉来滑数，反映了阳热内盛；心烦不寐则为阴气内虚，水火不济之象。阴不胜阳，阳亢化风，故见血压升高、头目眩晕。火淫血脉，血被火煎耗，煽动内风，而见手挛舌歪，半身不遂。《素问·至真要大论》说：“诸热瘛疭，皆属于火”
。本证之半身不遂形似中风，其实为“火中”之证。若误用燥药驱风，则失之千里。刘老采用泻火清热，釜底抽薪之法，选用《金匮》三黄泻心汤苦寒之剂，用黄连泻心火，黄芩泻肺火。妙在大黄一味，既能通降胃中火热，又能活血逐瘀，推陈致新。若本证大便不燥而小便赤涩不利者，则改用黄连解毒汤为好。
目前临床，西医学所谓高脂血症、脑血栓、脑栓塞、脑出血等病，均可使人肢体偏废，手足不仁，甚则突然昏倒，不省人事。据刘老经验，大多为“火中”范围，治当通泻火热为主，用三黄泻心汤或黄连解毒汤为中肯。若滥用温燥祛风之品，则如火上浇油而越治越重。
1075  :用藥:寬中湯
結果:服二劑則諸症狀爽然若遺
          至於其月經痛之宿疾如何，沒有機會判定
備註:
1076  :此屬裡虛寒甚，為四逆湯方證：  炙甘草10克，乾薑8克，制附片15克。  結果：上藥服三劑，四肢冷大減，已不用熱水袋焐腳，仍腹脹，上方加枳殼、陳皮、黨參隨證加減，服三月腹脹消。
1077  :用藥:麻杏甘石湯加桑白皮(時方派稱為五虎湯)。
結果:因藥店無杏仁，權變而改不用杏仁而加半夏升麻薄荷。
備註:一帖則咳嗽若失，據其母云，是夜不聞咳嗽，翌日二煎咳嗽盡除。
1078  :刘老辨为肝郁化热，气机壅塞，三焦不利所致。拟化肝煎疏肝解郁，利气消胀。
青皮10g、陈皮10g、丹皮10g、白芍30g、土贝母10g、泽泻20g、栀子10g、茯苓30g、柴胡15g。
服五剂后，腹胀消失，小便自利。
[按语]大腹属脾，毗邻胃脘，故腹部胀满诸疾，每多从脾胃论治。或利脾家之壅塞，或泻胃家之燥实。然本案患者腹部胀痛连及两胁，脉现弦象，每于情绪激动急躁时加重，可见与肝气郁结，疏泄不利关系很大。《素问·大奇论》指出：“肝壅，两胠满，卧则惊，不得小便”。肝郁不得疏泄，则土气壅滞，三焦水道不利，故见腹胀，小溲不利。不仅如此，凡肝气郁则往往化火，反映在身热、口苦、目赤等症。治疗以疏肝解郁清热，通利三焦水道为主。化肝煎为其代表方剂，加柴胡、茯苓者，在于疏肝健脾，利水消胀，斡旋气机，从而达到治疗的目的。
1079  :此为湿热燥实、肝胃之火上炎所致，而以泻火 清心解毒清胃为主，处以清瘟败毒饮： 石膏一两犀角二钱（磨兑） 黄连黄芩栀子丹皮竹叶各三钱 连翘五钱玄参知母各四钱茵陈两半去甘草加大黄五钱，以黄泥浸水煎药。 在未服药前，用玉枢丹磨浓汁冲蟑螂三只（焙研）先灌下，后服汤药。一夜 尽二大剂，病无变化。又如前再服二剂，大便泻下甚多，热始减退，人事略清。 嗣后仅服汤药，又二剂，神清热尽，惟黄疸如故，舌苔仍黄燥，少腹痛不可按， 虽得泻而燥热存在，改用桃仁承气汤去桂枝加茵陈、栀子，浓煎顿服，经数时， 大便杂下稀黑血甚多，约三、四次，腹遂不痛，而黄终未减。此后以治黄为主， 疏甘露消毒饮（茵陈、滑石、黄芩、石菖、川贝、木通、藿香、射干、连翘、薄 荷、白蔻），配吞白矾末每次三分，连服十五剂，黄始逐渐退尽，后以滋阴养胃药调理兼旬平复。
1080  :审症察脉，血崩由气阴两虚，肝不藏血所致，治当滋阴益气，柔肝摄纳。拟增液汤加味：
生地30g沙参15g元参15g麦冬15g白芍30g五味子10g桑叶10g二剂
二诊：服药当晚咳嗽减轻，血亦减少，今已全止。嘱守方续服三剂。
按：肺阴久虚，肺气亦虚。气帅血行，气脱血崩。咳则血崩为气虚之明证。且肺虚则金失制节，致肝木横逆而藏血失职，故肝脉见弦。采用滋阴益气，柔肝摄纳法，咳嗽得止而血亦归经。桑叶甘寒，可清肺叶之热，以叶治叶，取类比象，乃同气相求之意也。
1081  :此证属太少二阴，脾肾阳虚日甚，已成虚劳。法宜调阴阳，利气化， ’ 逐水饮，以桂枝去芍药加麻黄细辛附予汤主之。 
处方： 
桂枝10克  生姜60克  甘草30克  大枣30克  麻黄lO克  辽细辛6克  制附片60克(久煎) 
三剂 
［二诊］上方服三剂，神志渐清，头剧痛减，可半卧于床，原方再服八剂。 
［三诊］身肿、手麻稍有好转，神志已清；仍头痛眩晕。肢体尚觉沉重，稍动则气喘心累。苔腻稍减，病有转机；唯阳气虚弱，阴寒凝滞已深。方药虽对证，力嫌不足。原方附子加重至120克；另加干姜、炮姜各60克，以增强温经散寒，祛脏腑痼冷之效。连进十剂，头痛、眩晕著减，可起床稍事活动。原方附子减至60克，去干姜、生姜，再服十剂。 
［四诊］头痛止，尚有轻度眩晕。活动稍久，略有心悸气喘。浮肿已不明显，头项及四肢强直感消失，四肢渐温，食纳增加，诸证显著好转。但痼疾日久，脾肾阳虚已甚，须进而温中健脾，扶阳补肾，兼顾阴阳，拟理中汤加味缓服。 
处方： 
党参30克  干姜30克  炒白术20克  炙甘草20克  制附片60克(久煎)  茯苓20克  菟丝子30克  枸杞20克  鹿角胶30克(烊)  龟板胶30克(烊)  上肉桂12克(冲服) 
服上方月余病愈。1979年12月25日追访：患者谈到治病经过，精神振奋，五年来病未复发，并承担全部家务劳动，身体如常。 
［按语］ 此例迁延日久，病情复杂，酿致沉疴，而出现多种衰弱证候，故病属虚劳。按六经辨证，其手足厥冷，心悸神靡，食不下而自利，舌淡苔白，实为太阴、少阴同病，一派阴气弥漫。进而剖析，头目昏眩，痛如紧捆；全身浮肿，上肢麻木不仁；自利稀溏。此为阴气上腾，阳气下陷，阴阳相隔，气血无所统制，水饮搏于气，壅滞于周身， 《金匮要略》桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方，原主 “ 气分，心下坚……水饮所作 ” 。尤怡注：  “ 气分者，谓寒气乘阳气之虚而病于气也 ” 。  “ 不直攻其气，而以辛甘温药行阳以化气 ” 。工藤球卿云：曾用此汤治多种气血虚损坏病，每获奇效……。据金匮阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，故拟用此方也(《方函口诀》引)。今变通用于本例，以寒气乘阳之虚而病于气之理，温养营卫，行阳化气，助阳化饮，发散寒邪，诸证自当迎刃而解。
1082  :脉症分析：虽盆腔积液，压痛、反跳痛俱存，然经毕不足二旬，显非子宫外孕。证属瘀热留滞胞宫。瘀热相结，朋比为奸。作恶无忌。速宜活血化瘀，破积消症，缓则结巢筑穴，若待根深蒂固，则驱之不易，症消殊难。破积下瘀，桃仁承气汤、桂枝茯苓丸皆可胜任，权衡之，似以桂枝茯苓丸加减更为妥当。
桂枝10g茯苓10g桃仁15g丹皮10g赤芍15g川军6g三棱10g莪术10g没药10g二剂
二诊：疼痛减轻，舌淡红，苔白腻，脉滑略数，药已中病，守方(减川军)六剂，加消症丸(自拟方：大黄、桃仁、土元、赤芍、水蛭)，早晚各1粒。
三诊：腹痛止，反跳痛消失，精神大好，活动自如，纳可，大便一日三四行者，服消症丸故也。舌淡红，苔薄白，脉沉滑。向愈之兆，与日俱增，原方不变，续服七日。
四诊：B超检查示包块消失，已无不适感，遂上班矣。
1083  : 
屬津血虛而筋脈失養，為芍藥甘草湯的適應證： 
白芍18克，炙甘草18克。 
結果：服三劑前陰抽痛好轉，服六劑諸症已。 
 
    
1084  :用藥:小柴胡湯加石膏黃連乾薑茵陳。
結果:熱不復發，腹脹喜噎口渴均大差，唯自汗未止、小便仍不利。第三日轉用桂枝加耆附湯，於是自汗亦止，連服五劑而元氣大復，遂停藥。 
1085  :综观全症，知崩漏为惊恐所致。  《素问?举痛论》云：“惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。”气乱则血难以归经。历时较长，失血过多，气血并亏，阴阳失调。新病阴阳相乖，宜纠偏补弊；久病阴阳俱损，则宜平秘阴阳。王九峰谓：“因惊恐而致病者，主于肝胆，因病而生惊恐者，属于心肾。”故平肝宁胆应为首选，补气摄血在所必需。拟调心汤加味。
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参15g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g仙鹤草30g二剂
二诊：出血止。纳寐仍差，此心脾两虚，气血一时难复故也。
原方减仙鹤草，加酸枣仁15g，鸡内金10g，三剂。
三诊：胃纳增加，睡眠甘甜，诸症悉已，精神明显转佳，遂将原方抄付，嘱服五剂，以善其后。
1086  :审是病久阴虚血亏气弱之证。殊非健脾利水之药所能治。仲景 之炙甘草汤原为阴分虚心动悸之神方，与其脉结代心怔仲相符合。许其可治，并 婉词慰解之。竟用炙甘草汤加莲心、龙骨、牡蛎、龟板等味。四剂动悸稍安，盗 汗亦止，夜可睡三、四小时，脉象亦视前有神，但阴分尚虚，心血亏损，尤宜安 神静养，大进补益，始能稳定成效。改进清心补血汤（党参、茯苓、当归、芍药、 川芎、熟地、麦冬、五味、陈皮、桅子、甘草、枣仁），吞送琥珀养心丹（药店 有售），每日一剂，半月心神安定，脉不见结代，已呈缓和有神之象，改处枣仁 汤。（党参、黄耆、当归、茯苓、陈皮、甘草、枣仁、远志、莲肉、茯神、生姜、 大枣），补气益血安神定志。又十剂，成效大着，精神饮食均佳。善后处以大剂 归脾汤去木香加首乌、益智、远志，补心宁神，健脾滋肾，因脾为生化之源，肾 为后天之本，脾肾一旺，病安从来。服此月余，又营养食物增进，肌肉丰润，病体复元，且较往昔为健云。
1087  :至此益信痰饮无疑，即《金匮要略》之留饮也。《医学正传》云：“自郁成积，自积成痰，痰火煎熬，血亦妄行，痰血相杂，妨碍升降，故胃脘疼痛，吞酸嗳气，嘈杂恶心。”所述与本案契合不二，故宜大张讨伐，攻逐饮邪，以缓其痛。以其三日不便，且无痛利反快之状，故不用《金匮》甘遂半夏汤而投十枣汤加味，拟：
甘遂6g大戟6g芫花6g川军10g黄柏6g白术15g大枣10枚一剂
病家持方买药，某院医师、药师均谓处方峻猛，误服凶危立见。病家疑虑难决，鉴于剧痛不止，苦于更无良法，勉强服之。一时许，腹痛益甚，居家惊慌失措，派人来询，余谓药病相争，岂能不痛，稍顷便停。又约半时，暴泻水便数行，疼痛果止。后拟小柴胡汤合二陈汤善后。
按：《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮。”今肝郁脾伤，痰饮遂成，留积心下，上逆造反，故见腹痛、呕吐等症象。
此案本于肝郁脾伤，标在留饮为患。急则治其标，故用遂、戟、芫峻剂攻下，川军、黄柏以去积热，白术、大枣甘温护胃，药少而力专也。
十枣汤加川军、黄柏、白术名小胃丹，系《丹溪心法》治热痰、湿痰之方。大凡峻烈之品，奏效多速，畏而不用，岂非因噎废食。投时固须方证相吻，慎之再慎也。
李映淮老师评语：小胃丹与大陷胸汤均属峻烈之剂，用时宜相互比较，细品二者之别。
1088  :用藥:生薑瀉心湯加川椒。
結果:不應。改用黃連湯加大黃木香，仍不應。
          經反省，改以大建中湯為主劑加入厚朴溫中湯，一劑大效。自云全體症狀癒十之七八。再取七日份藥，痼疾因而治癒不再發。
備註:
1089  :咳而遗溺，膀胱咳也。妊子后，血聚于下焦养胎，上焦相应缺血，加之风温高热，耗伤肺阴，肺叶受灼，故燥咳不已；金不制木，木反侮金，胁为肝之分野，故咳引胁痛；肺为水之上源，主周身之气，行宣降之令，与膀胱司气化，通水道，今肺气郁闭，宣降失职，致州都决渎不利，是以遗溺。治宜滋阴清热，宣肺缓肝。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄10g杏仁10g石膏30g黄芩10g  白芍10g甘草6g沙参15g百合15g玉竹15g
一剂症减，二剂痊愈。
按：某医谓妊娠后子宫压迫膀胱，故尿频。咳嗽则腹内压力增大。故尿随咳而出，似乎言之有理，然本方未能减轻子宫对膀胱之压力。何以尿频、遗尿俱止?
1090  :用藥:麻杏甘石湯加桑白皮(時方派稱為五虎湯)。
結果:因藥店無杏仁，權變而改不用杏仁而加半夏升麻薄荷。
備註:一帖則咳嗽若失，據其母云，是夜不聞咳嗽，翌日二煎咳嗽盡除。
1091  :用藥:五苓散6包，每包5分。
結果:混合飯泔。一包即鎮吐，半日許服三包，嘔吐下痢均止，熱亦退。 
備註:治療乃以水逆為主，以腹鳴為客證。
1092  :审症察脉，此湿热蕴结证也，拟祛风利湿汤加味治之，嘱其清淡素食。戒绝酒荤。
浮萍15g苍耳子15g苦参15g土茯苓15g川军10g连翘15g赤小豆30g车前子15g七剂
二诊：沉重之躯略减，肤痒依旧，仍有大面积脱皮，脉舌如前。为求速效，拟十枣汤加减：
甘遂1g大戟lg白芥子1g
研细，以红枣10枚煎汤送下。
三诊：服后时许，上吐下泻，头汗淋漓，当晚瘙痒减轻，酣睡至晨。然湿热根深蒂固，如油入面，非朝夕可愈也。拟：
浮萍15g苦参15g土茯苓15g连翘15g赤小豆30g车前子15g苡仁30g栀子10g川军10g七剂
四诊：丘疹、脓疮、结痂、脱屑仍同时并存，苔黏腻，脉沉滑，湿热之邪犹盛也。复拟：
甘遂1g大戟1g白芥子1g
研细，以红枣10枚煎汤送下。
五诊：药后泻水尤多，谓称头重体倦大减，耳聪目明，皮肤微痒。谅邪已衰大半，拟小柴胡汤加味调之：
柴胡15g茯苓10g半夏15g党参10g甘草6g苦参15g苡仁30g车前子15g半支莲15g赤小豆30g七剂
六诊：皮肤丘疹、脓疮、结痂已失，基本恢复如初，但仍有痒感，嘱守方续服。
共服药近百剂，体重减轻13kg，自觉体轻神沛，一如十余年前。
1093  :土虚木克，证象显然，大法以补土泻木为治，处抑肝散。用柴、芍、钩 藤平肝清热，苓、术补脾止泻，芎、归活血疏经，甘草和胃调中，一方而扼其要。 日夜进三帖，当夜热退泻减，搐次渐少。复诊，指纹转淡黄，舌白润，小便清， 能食少许，因搐泻未已，原方加党参再服三帖，搐止泻住，且走与诸兄姊嬉戏矣。改疏参苓白术散补脾健胃，数帖安平。
1094  :证候分析：受冷则腹痛泄泻为肠寒之证，然口苦思饮，舌红苔黄则属胃热之象。由此观之，当系上热下寒，中脘痞塞之证，故屡投温药不效也，宜寒热并用，苦辛同施。拟黄连汤原方：
黄连4.5g党参15g肉桂6g干姜6g半夏10g炙草4.5g红枣3枚三剂
二诊：脘痛大减，畏寒亦轻，纳运仍差，原方加神曲10g，连服五剂而愈。
按：《伤寒论》：“伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。”盖脾胃居中州，为阴阳升降之枢纽，脾胃虚弱，则阴阳升降失常。阳在上不能下承于阴，则下寒者自寒，阴在下难以上交于阳，则上热者自热。故寒热共用，辛苦同施，阴阳和顺，而疼痛消失。
1095  :    诊断：气厥
　　治法：通关利窍
　　方剂：苏合香丸
　　药物：苏合香油5克 冰片5克 乳香5克 安息香10克 丁香10克 广木香10克 沉香10克 香附10克 犀角10克 朱砂10克 白术10克 麝香7.5克 共为细面、苏合香油为丸一钱重，每服一丸，一日三次。
　　按：本病在辨证上要与痫证区别开，痫证突然发生抽搐，而气厥仅在哭时憋气。盖因患儿性急躁，每当哭闹时致10关窍闭塞，气滞不宣，发为气厥。故用苏合香丸施治，关窍通利而获愈。
1096  :观其脉症，知其怒气伤肝，肝火上逆为患，治宜平肝降逆，舒肝清热，拟芍药甘草汤加味：
白芍20g甘草10g柴胡10g紫贝齿15g石决明15g茵陈15g龙胆草10g二剂
服后至夜，疼痛渐止。
按：肝火横逆，肝阳上亢，故而头痛；肝气行于左，故左侧尤剧；眉棱骨痛，恶心呕吐，脉象沉弦，皆为肝木克土，肝火横逆之象。故用芍药、甘草、柴胡舒肝，介贝平肝，龙胆草、茵陈清肝，药证相合，故疼痛速杳。病虽得愈，然总须移情易性，大度宽容，方可断根。若性精依然、我行我素，常兴无名之火，病证必将彼伏此起，永无宁日。
1097  :证属产后受风，经脉闭阻，实多虚少。治以祛风通经，兼以养血为宜。方用治经络虚而受风邪的大秦艽汤加减：
当归15g、白芍15g、生地15g、川芎10g、茯苓10g、白术10g、炙甘草3g、秦艽10g、防风6g、白芷6g、羌活3g、独活3g、红花3g、丹参12g、生石膏12g、鸡血藤15g、忍冬藤15g
七剂。
服药后手指胀痛大减，而又添腹痛、大便溏薄肠胃不和之证。上方停用，改用补中益气汤加味：
黄芪14g、党参12g、炙甘草10g、白术10g、当归10g、葛根15g、升麻12g、炮姜8g、黄连6g、生姜3g、大枣7枚
服五剂泄泻停止、腹中不痛。继续用大秦艽汤加减调治，又服十余剂，手指痛止，新生指甲红润而光泽，病愈。
[按语]大凡世医治产后病，囿于“产后多虚”之成规，每用补养气血之剂，丹溪即谓：“产后当大补气血，即有杂病，以末治之”。刘老认为，产后属虚属实，当据证而断。果为真虚，断用补法无疑。若有实邪阻滞，则又当率用祛邪之法治疗，辨证论治则产后与否不与焉。吴鞠通对此独有见地，他在《温病条辨》中说：“治产后之实证，自有妙法。妙法为何？手挥目送是也。手下所治系实证，目中心中意中注定是产后，识证真，对病确，一击而罢。治上不犯中，治中不犯下。目中清楚，指下清楚，笔下再清楚，治产后之能事毕矣”。其言颇耐人寻味。本案虽患于产后，然脉证所现，实多虚少，为风寒之邪痹阻于内，经脉不通，故治疗仍以祛邪为主，佐以养血益气之法。方中用秦艽、防风、白芷、羌活、独活祛风散邪；以红花、丹参、鸡血藤、忍冬藤、当归、川芎以活血通经；白芍、生地、茯苓、白术、炙甘草以养血益气；用生石膏在于制风药辛燥之性，以防伤阴耗血之弊。本方以通为主，佐以扶正之品，使祛邪而不伤正，虽在产后，又何疑虑？
1098  :用藥:大柴胡湯加石膏牛旁子
結果:僅服第一煎，大瀉水狀便後恢復平溫而咽痛頭痛苦胸腹痛等症同時爽然，而且瀉便當時並無腹痛，於藥劑不再服而病盡除。
1099  :观其脉症，麻木既非气郁、血瘀所致，亦非痰饮阻滞引起。阴血虚弱，络脉失养乎?则亦似是而非。虽冥思苦想仍不识其庐山面目。反复询问，得知自汗出，常恶风，多喷嚏。此风寒所伤，营卫不和也。  《素问?逆调论》云：“营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，则不仁且不用。”不仁者，麻木也。治当调和营卫，营卫和谐，则不仁不用自当灭迹。拟：
桂枝10g白芍10g炙草6g生姜6片红枣5枚一剂
嘱药后食热粥一碗，覆被取汗。
二诊：药后微汗出，麻木几近消失。虑其病程久远，邪未能全净，原方加党参10g，再进二剂。
按：太阳病中风，应解肌发汗以调和营卫。本案因未及时合理以治，致病邪稽留八年之久，其中多治不效者，皆舍表求里，未予调和营卫也。营卫不和，应有发热、汗出、恶风、脉浮缓等症象。而本案虽有恶风、汗出，却不发热，且脉反沉。由此观之，汗出、恶风乃使用桂枝汤之关键症状。
1100  :脉症分析：呃逆一证，虽有虚实寒热之分，然皆因胃气上逆所致。脾胃虚寒者，余以《病因脉治》之丁香柿蒂汤取效；脾虚肝旺、胃有振水音者，则用旋覆代赭汤以治。今咽红、咽痛，为上热之候；服寒凉所诱，口不苦、不欲冷及小便清白为下寒之象。上热下寒者，必中焦痞结也。故以调寒热、通痞结为治。拟半夏泻心汤加减：
半夏15g黄连4.5g吴茱萸6g党参10g炙甘草10g白芍30g沉香3g(冲)  生姜10g红枣10枚二剂
一剂尽，当晚呃逆减轻，翌晨醒后，呃逆不再。
1101  :证属冲任虚寒，瘀血停滞。治宜温经散寒，祛瘀养血。为疏《金匮要略》“温经汤”：
吴茱萸8g、桂枝10g、生姜10g、当归12g、白芍12g、川芎12g、党参10g、炙甘草10g、丹皮10g、阿胶10g、半夏15g、麦冬30g
服五剂，小腹冷痛大减。原方续服五剂，至下次月经，未发小腹疼痛，从此月经按期而至，俱无不适。
[按语]本证起于冲任虚寒，内有瘀血阻滞。冲为血海，任主胞胎，二经皆起于胞中，与月经关系甚为密切。本案流产之后，冲任空虚，寒邪乘势而入，凝滞气血，使胞络不通，则每于经行之时，胞络欲开不能，而致小腹疼痛。《妇人大全良方》指出：“夫妇人月经来腹痛者，由劳伤气血，致令体虚，风冷之气客于胞络，损于冲任之脉”。冲任虚寒，又有瘀血内留，故经期后延、量少、色黯、挟有瘀块。至于口唇干燥一症，乃是瘀血滞久，血不濡，气不煦之象。《金匮要略》指出：“其证唇口干燥”，“瘀血再少腹不去”。本案患者痛经十年，其瘀血内伏不去之情，灼然可知。
因本证虚实寒热挟杂，所以治疗上非纯用一法之所宜。其虚寒当温补，瘀热当通散。故用张仲景“温经汤”，温经散寒与养血祛瘀并用。方中吴萸、桂枝温经散寒，通利血脉；当归、白芍、川芎养血调经，兼化瘀血。丹皮清瘀热；阿胶、麦冬滋阴润燥，皆为瘀血之变局而设。党参、甘草益气生血，以补冲任之虚。妙在半夏、生姜二味，直通阳明，调和胃气，因冲任二脉皆与胃经相通，胃气一调，则冲任二脉瘀开结散。服用本方可使瘀去新生，冲任调和，则痛经诸症自解。本方虽寒热消补并用，但以温养冲任为主，临床常用于冲任虚寒而又瘀血内停之证，如月经不调、痛经、崩漏等，其效理想。
1102  :此乃水湿之邪先伏三焦，又因过劳伤气，使脾虚不运，引动水湿泛发，上干于肺，下壅于肾，升降出入枢机不利所致。治疗之法应当外散内利，“去菀陈莝”。选用茯苓导水汤治疗：
茯苓30g、泽泻15g、白术10g、桑白皮12g、大腹皮10g、木香10g、木瓜10g、陈皮10g、砂仁6g、苏叶6g、猪苓20g、槟榔10g
服十四剂，小便量增多、肿势顿挫。但大便溏薄、日行两次，气短乏力、畏恶风寒、两手指尖发凉、带下质多清稀、舌脉如前。此水邪虽减而脾肾之阳气虚衰，气化不及，正不胜邪，水湿残留为患。治以通阳消阴，温补脾肾，化气利水，而用实脾饮加味：
茯苓30g、白术10g、草果10g、木瓜10g、大腹皮10g、木香10g、干姜5g、炮附子10g、厚朴9g、防己12g、黄芪16g、炙甘草6g
上方服三十余剂，水去肿消，小便畅利，尿检正常，诸症随之而愈。嘱服金匮肾气丸，以巩固疗效。
[按语]本案患者体质素弱，水湿充盛，实为本虚标实之候，不任峻利猛攻，惟宜疏利水湿的同时，兼调脾肺之气以固其本。茯苓导水汤由四苓汤合五皮饮加减而成，功专调理脾肺，通利水湿。方中桑白皮、苏叶宣肺以利水，以开水之上源；四苓汤健脾渗利水湿，崇土以制水；陈皮、砂仁和胃化湿。气行则水行，气滞则水肿，故又以木香、槟榔、大腹皮、木瓜等药行气利水。本方药性平和，利水而不伤正，对形体素弱，或年老体衰患者之水肿，尤为适宜。
待水湿去其大半，脾肾阳气不振之时，又当在渗利水湿的同时加温补阳气之品，俾使阳气来复，促进水湿化气，这是治疗水肿病比较重要的一环。因水湿为阴邪，日久易损伤人体的阳气，更使水湿难化，从而导致水肿迁延不愈。实脾饮主治阴水证，有温阳健脾，化气行水之功，服之能使脾阳来复，肾阳渐振，水湿乃化，以脾执中以运四旁。故《医宗必读》指出：“治水当以实脾为首务也”。
1103  :证属产后脾虚肝逆，阴阳失调。治当温中补虚，和里缓急。为疏黄芪建中汤：
黄芪15g、桂枝10g、白芍30g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、饴糖30g
服五剂而病愈。
[按语]产后失血，导致血虚气衰，阴阳失调，中气不建；又因气恼，肝气乘之，故见胃脘拘急而痛，喜温喜按。阳虚不固，故自汗出；血虚不养，则后背酸痛。证属气血营卫俱不足，阴阳失调而不相维系，所以再治疗上当以调和阴阳气血为要务。《金匮心典》指出：“欲求阴阳之和者，必于中气，求中气之立者，必以建中也”。本案建中气，宜从两方面着手：一是甘温补益脾气，建运中州；二是补血柔肝缓急，以节制肝木克伐脾土。待脾气得建，则能执中央以运四旁，从阴引阳，从阳引阴，俾使阴阳调和，气血充盛。
黄芪建中汤用桂枝汤调和脾胃营卫气血，甘温补中；倍白芍以缓肝气之急；与甘草相配，又能酸甘化阴，滋润脾胃；加饴糖，益脾气而养脾阴，兼能缓肝之急。主药黄芪甘温升阳，益补太阴，善立中州之气。本方较小建中汤补益中气之功更强，故《金匮要略》在“虚劳里急”后又加“诸不足”三字。本方虽气血并补，阴阳并调，但其功偏于温补，临床用于治疗胃脘痛而属脾胃虚寒者，疗效确切。
1104  :刘老辨为邪客少阳之半表半里，正拒邪入而发热，邪进正退则恶寒，正邪分争所以寒热往来而如疟。然口渴苔黄反映少阳与阳明并病。当和解少阳，兼清阳明之热。
柴胡16g、半夏14g、党参6g、炙甘草6g、黄芩10g、生姜8g、大枣7枚，桔梗10g、枳壳10g、连翘10g、生石膏30g、板蓝根16g、玄参14g。
服药三剂，汗出热退，体温降至38℃。又服两剂，寒热不发，脉静身凉而病愈。
[按语]本案寒热往来为邪在少阳。少阳居于半表半里之间，为三阳之枢机。伤寒，邪传少阳，正邪分争，正胜则热，邪胜则寒，故见发热与恶寒交替出现。更有口苦、咽干、眩晕、胸胁满闷、呕恶不欲食等证，则断为少阳病无疑。其身痛，无汗之症，为邪热壅盛，气机不利所致。治疗以和解少阳，斡旋气机为主，兼以清解气分热毒。方以小柴胡汤和解少阳枢机，恢复肝胆出入之机转，从而鼓正祛邪。枳壳、桔梗，一降一升，斡旋上下；石膏、连翘、板蓝根、玄参，消气分之热毒，彻邪外出。诸药共伍，能和畅气机，宣通内外，调达上下，疏利三焦。服之则使少阳和畅，枢转气活，自能鼓邪热随汗外出。本方用于外感发热不退，邪入少阳者，屡获效验。
1105  : 
證屬濕熱滯下，傷及血分，治以清熱涼血，兼以祛濕導滯，與白頭翁加甘草阿膠湯： 
白頭翁10克，黃連5克，黃柏3克，秦皮3克，甘草10克，阿膠10克（烊化）。 
結果：服二劑後，大便未見膿血，稍帶粘液，每日二次。上方增黃連為15克，黃柏為6克，加茯苓10克，服一劑後腹痛已，大便日二次行仍稀，上方再加焦白朮10克，服三劑而諸症愈。 
 
    
1106  :此由阴气积于内，寒气结搏而不散，脏腑虚弱，风冷邪气相击，则腹痛里急，而 成纯阴无阳之寒疝。窃思该妇经期如常，不属于血凝气滞，亦非伤冷食积，从其 脉紧肢厥而知为表里俱寒，而有类于《金匮》之寒疝。其谓：“腹痛脉弦而紧， 弦则卫气不行，即恶寒；紧则不欲食，邪正相搏，即为寒病。”又“寒疝腹中痛， 逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。”本病证 状虽与上引《金匮》原文略有出入，而阴寒积痛则属一致。因处以乌头桂枝汤： 制乌头四钱桂技六钱芍药四钱甘草二钱大枣六枚生姜三片水 煎，对蜜服。 上药连进二帖，痛减厥回，汗止人安。换方当归四逆加吴茱萸生姜汤： 当归五钱桂枝二钱细辛一钱芍药木通各三钱甘草吴茱萸各 二钱生姜三片以温通经络，清除余寒，病竟愈。
1107  : 
證屬血虛熱擾，急宜清熱止血而兼補虛育陰之治，方用芎歸膠艾湯加減： 
生地30克，當歸10克，川芎10克，阿膠10克，艾葉10克，黨參10克，白芍10克，炙甘草10克，生石膏50克，白朮6克。 
結果：服藥一劑血即止，第二天進流食，停止輸血。第三天因感食欲較差，而改生地為15克，加生地炭15克，繼服三劑，食欲如常，停止輸液。至10月18日復診時，面色紅潤，兩眼睜睜有神，除稍有汗出外，別無不適，繼服二劑痊癒出院。 
  
 史丹利按：這裡的「煩躁汗出」的確是屬於陽明病，不過不是實證而是虛證，就是傳統上說的陰虛證。陽明病的定義是「身熱汗出，不惡寒反惡熱」，傳統說的陰虛火旺也是如此，因此這裡用石膏就不會感到意外，當然也可以說補充鈣離子來恢復凝血機制。
 這裡是陽明裡虛熱證，兼有太陰病。
 
    
1108  :此肝肾阴虚与肝胆湿热蕴郁不化之证。阴虚为本，湿热为标。因本案湿热为患较重，当以治标为主。刘老疏自制的治疗肝炎之方：
柴胡15g、黄芩15g、茵陈15g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车10g、炙甘草4g、土元10g、泽兰10g、茜草12g、大金钱草30g、白花蛇舌草15g、龙胆草4g。
医嘱：静养，忌食荤腥油腻，甘甜食物及各种补品，并忌房事。
服药十四剂，饮食增加，大便正常，小便微黄，ALT降至80(IU/L)，脉来有柔和之象。仍齿衄、两腿痠软、舌红、少寐。此乃湿热渐去，阴血亏虚之本质已露，但毕竟湿热尤盛，不可骤进滋补之品，惟宜清利湿热中兼养阴血。为疏：
柴胡15g、黄芩8g、茵陈15g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车10g、炙甘草6g、茜草10g、当归16g、白芍15g、土元10g、泽兰10g、红花10g、海螵蛸15g、虎杖14g、丹皮10g、丹参16g、酸枣仁30g。
又服十四剂，齿衄止、睡眠佳，ALT下降至50(IU/L)，但仍舌红、乏力，脉来大而无力。此气阴两虚之象，宜清利湿热，益气养阴。
柴胡15g、当归15g、白芍15g、茵陈15g、炙甘草10g、土茯苓15g、黄芪10g、党参10g、白术10g、凤尾草15g、草河车10g、女贞子12g、旱莲草12g、土元10g、茜草10g、鳖甲12g、龟板10g、海螵蛸15g、泽兰10g。
上方服两个月，自觉症状均消失，ALT降至38(IU/L)，BIL：<1(mg%)，A/G已趋正常。此大邪已去，唯气血两虚，PC已降至45000/立方毫米，皮肤有出血点，面色黧黑。乃气虚不摄，血虚不荣之象，治宜双补气血。乃疏补中益气汤与人参养荣汤两方交替服用。
共服四十余剂，皮下无出血点，面色转红润。血液化验检查：ALT正常，白蛋白：4.5(g%)，球蛋白：3.2(g%)，A/G为1.4/l。血常规除PC略低外余皆正常。B超：肝硬化程度较前明显减轻。自觉症状除时有腿痠困外，余无不适，与“肝炎舒胶囊”以善其后。1995年初，患者重返工作岗位，身体康健，并喜得一子。
[按语]刘老认为，引发肝炎的主要病因是因为湿热毒邪，这种理论认识已在临床得到了反复验证。湿热毒邪在一定条件下，如情志内伤或劳倦太过，或饮食所伤等，侵犯肝脏及其所连属的脏腑与经脉，首先导致肝脏气机的条达失畅，疏泄不利，出现气郁的病变。继而气病及血，由经到络，则可导致经络瘀阻的病变。在其发生、发展过程中，湿热毒邪不解，每易伤阴动血，从而挟有阴血方面的病理变化产生。此时虚实挟杂，治疗颇为棘手。气滞血瘀，血瘀则水不利，又肝病及脾，影响脾之运化水湿功能，肝之疏泄三焦水道随之失常，终可导致水液停积于体内，致发肝硬化腹水等病。
所以，刘老诊治肝病，首先辨出阴阳气血发病阶段。在气者，疏肝解郁，清热利湿解毒；在血者，又当佐以养血凉血之药物。
本案患者素有案牍之劳，肝脏阴血先伤，继而湿热毒邪侵犯肝脏。初诊时，患者有口苦、溲黄、便溏(肝胆湿热伤及脾胃)、舌红，血液化验见转氨酶偏高的现象。此湿热挟毒蕴结气分之征，虽有阴血不足，但仍以祛除湿邪为要。若误用滋补，则必增湿助热，加重病情。刘老自拟的“柴胡解毒汤”为“肝炎气分阶段”而设，加“三草”者，在于加大其清热解毒之力。本方降转氨酶，球蛋白有良效。其人湿热渐去，仍见齿衄、舌红等症，为气病及血，阴分不足。转方可用养血和血之品，搜解肝脏、经络中之湿热毒邪，并补养肝脏之阴血。临床证明，本方能有效地阻断肝炎向肝硬化方面的发展。待湿热之邪尽去，症状得到改善后，此时又以治本为主，尤其补脾以培土更属重要。故继续使用补中益气汤，则终使沉疴痊愈。
总之，治疗本病切切把握攻邪与扶正的关系。早期正气尚盛，当以攻邪为主；中期正气有虚，宜祛邪之中兼以扶正；后期气血亏虚之时，宜在补益之中佐以祛邪。如此，方至事半而功倍。
1109  :予曰：“此饮邪横塞胸中，当吐之。”投以瓜蒂散，得吐后即愈。
1110  :用藥:真武湯、半夏厚朴湯、當歸芍藥散合方，加吳茱萸，二日無效。
        吳茱萸湯合七物降下湯三日份，仍不差。
  苓桂味甘湯合方，乃大差。
結果:苓桂味甘湯合方，續服二十餘日痊癒。
備註:
1111  :一俟诊毕，即悉知病因，谓之易治。 无需找余师。之所以敢夸海口者，因观其脾胃虚寒。浊气上逆诸症大显，如呕吐清水，手足不温，舌苔白滑，脉象沉细，比比皆是。并无实证、热证兼夹，非丝萝藤缠，迷离复杂也。拟吴茱萸汤原方：
吴萸10g党参10g生姜10片红枣5枚二剂
二诊：呕吐止，手足转温，脉舌同前。原方三剂，呕吐再未发生，遂欣然归乡。
按：吴茱萸汤出自《伤寒论》厥阴篇，为治肝胃虚寒之干呕、吐涎沫、头巅痛之方。临床使用以手足不温、呕吐清水、不欲冷饮、脉象弦细为标的。
1112  :此屬榮衛不利，寒凝血滯之證，治以調榮和衛，溫通氣血，與當歸四逆湯：  當歸10克，桂枝10克，白芍10克，細辛10克，炙甘草6克，通草6克，大棗5枚。  結果：上藥服三劑，四肢覺溫，繼服20餘劑四肢冷及關節疼消除。史丹利按：看過很多醫案，當歸四逆湯似乎是凍瘡的專方，可惜史丹利沒欲過凍瘡的人。   史丹利前幾天生重病，再次體會生病的痛苦，因此網友要好好保重，每天晨起空腹喝溫熱的海鹽水是很必要的，一有打噴嚏，薑湯趕緊喝一喝，就不會變嚴重，史丹利就是太「靠勢」自己的身體，所以…。
1113  :    诊断：白浊
　　治法：清热利湿
　　方剂：苍白二陈汤
　　药物：苍术5克 白术5克 茯苓5克 半夏3.5克 陈皮3.5克 黄柏7.5克 菖蒲3.5克 甘草3.5克 水煎取汁，日服二次。
　　按：本病辨证主为尿液混浊无痛痒，脉数等。多因小儿生活调护失宜，导致脾虚湿热下陷，发为浊证。在治疗中以健脾利湿为主，清热燥湿为辅。方中苍术，白术、半夏健脾利湿，黄柏、萆薜、菖蒲清热燥湿，陈皮利气，甘草调中。脾健湿去，热清而浊自止。
1114  :辨为水寒射肺之证，以通阳去阴，利肺消肿法治之。处方：
茯苓30g、桂枝12g、杏仁10g、炙甘草6g。
患者见药仅四味，面露疑色。然服至五剂，即小便畅利，咳喘大减。又服五剂，则咳喘平，面目浮肿消退而病愈。
[按语]本方由《伤寒论》“苓桂术甘汤”演变而来，为苓桂术甘汤去白术加杏仁而成，名为“苓桂杏甘汤”。有通降水气，疏利肺气之功能。临床用于治疗“水气上冲”，水寒射肺，迫使肺气不利，不能通畅疏利三焦而出现的咳喘、面目浮肿、小便不利等症，效果堪优。
1115  :姑以大剂四逆汤救之、手足略温，再投真武汤加吴萸汤，气顺呕止。翌日，即能行动，食亦微有味，座中有同族者，奔走趋承，谓其平日壮实，不宜热药，即主家倩某世医即医罗孝廉者，某医谓病在肝，不在肾，用一派疏肝活血之药，一服气喘，再服呕，三服手足冷，汗不止而死矣。仲师云，委付庸医，恣其所措。陈修园先生云，医家苦于不知病，病家苦于不知医，危哉。
1116  :用藥:大建中湯
結果:是夜大便暢通疼痛止，嘔吐若遺。續服十餘日諸症盡除。
備註:金匱要略大建中湯證：「心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒，上衝， 
  皮起初見，有頭足上上，痛不可觸近。」
1117  :观其脉症，此肝气郁结，肾阴虚损证也。盖肝气怫郁气逆扰心则胸胁苦满，心悸脉结；肾阴亏虚，水不济火则腰脊酸痛，烦热易惊。治宜先调肝、后滋阴，步步为营。拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g龙牡各30g川军10g桂枝10g茯苓15g三剂
二诊：药后泄泻数次，心悸、胸满烦惊明显减轻。结脉消失，脐左压痛不再。仍腰脊酸困，五心烦热。此阴虚一时难复也。遂改用滋阴养肝法，拟六味地黄汤加味：
生地24g山药15g何首乌15g山萸10g茯苓10g丹皮10g地骨皮15g龙牡各30g三剂
1118  :    诊断：蓄水呕吐。
　　治法：通阳化气利水。
　　方剂：茯苓泽泻汤。
　　药物：茯苓20克 泽泻15克 桂枝5克 白术7.5克 甘草5克 鲜姜四片煎水服。
　　按：吐水、心下有振水音，乃系水饮为病，膀胱气化不行，方中茯苓泽泻皆化气之品，白术燥湿健脾，桂枝又能助膀胱通阳化气，气化行，水湿利而吐自止。以甘草、生姜和胃止呕。无表热而用桂枝者，以桂枝非只是攻表之药，亦为通行津液和促进膀胱气化之药也。
1119  :用藥:越婢加朮湯、麻黃湯合方加附子茯苓。
結果:一劑熱退，惡寒止，腰痛若失。
備註:越婢湯是大青龍湯去桂枝杏仁者，加朮即成本方，在金匱要略是治風水惡寒，或裡水一身，面目悉黃。 
          麻黃湯即太陽病的發汗劑，傷寒論所謂頭痛發熱、身疼腰痛、骨節疼痛。
1120  :黄连6g半夏15g瓜蒌15g枳实10g厚朴10g茯苓10g泽泻10g生姜3片二剂
二诊：胀满大减，纳食增加，按压心下已不觉痛，板硬亦不似先前，舌苔白腻，脉滑不数，原方加苍术15g，二剂。
按：结胸一证，出自《伤寒论》，泛指邪气滞于胸胁、脘腹之病证，为湿热互结而成。本案湿重于热，湿为阴邪，得阳则化，故而喜温，烘砖温熨，不可以此视为中寒而用辛温：口干为湿热中阻，津液不能上承，更不可误为阴虚而以滋润。二者之别，在思饮与否。
1121  :確認是黃汗之證，乃由表虛濕盛所致，故以調和營衛，益氣固表，以止汗祛黃為法，與桂枝加黃耆湯治之： 桂枝10克，白芍10克，炙甘草6克，生薑10克，大棗4枚，生黃耆10克。囑其溫服之，並飲熱稀粥，蓋被取微汗。 結果：上藥服三劑，汗出身痛減，服六劑汗止，能自己行走，繼依證治肝病乃逐漸恢復健康，返回原籍。二年後特來告知仍如常人。  史丹利按：這大概沒有什麼可以討論的，看見黃色的汗就是往黃汗篇那幾個方劑來挑選，此外這裡也證明，對於陽證仲景一再強調先解表後攻裡是有其意義的。
1122  :此证为心火上炎，灼血伤阴，心火独旺，血不荣发，而焦脆不柔，是亦脱发而头皮痒也。治疗用泻心护发之法，予三黄泻心汤：
大黄6g、黄连6g、黄芩6g
服药三剂，大便作泻、小便甚黄，然头皮之痒立止，而脱发从此而愈。
[按语]发为“血余”而主乎心，心属火而主血脉。心火上炎，血热不荣，反为焦灼之变，是以毛脆发落而为病。观其头皮甚痒，为火之炎也；脂溢味臭，是火之味也；舌绛脉数，乃火之征也。故予三黄泻心汤，苦寒直折心火，大能清心凉血，待心血平静，自能上荣于发，则发根坚固，必不脱落。此“辨证求因，审因论治”之法的具体体现。
1123  : 
證屬裡虛寒凝，治以溫中驅寒，與大建中湯： 
川椒12克，乾薑15克，黨參10克，飴糖45克，細辛6克。 
結果：上藥服三劑，腹痛發作次數大減，連續兩天大便中下蛔蟲，共5條，繼服三劑諸證已。 
  
 史丹利按：「胃腹串痛」應該是「竄痛」，「出見有頭足」加上裡寒是大建中湯的辨證點。由這裡可知蜀椒可以袪蟲。 
 
  

  
1124  :用藥:黃連湯加大黃
結果:一劑後五月未嘗再發，在此之前一週間必有數發。
備註:「胸中有熱、胃中有邪氣、腹中痛」為目標。
1125  :盖由肠胃积热之为祟也，疏导之则 愈。处葛根黄芩黄连甘草汤、小承气汤合剂，加花粉、前仁生津利尿。谓曰：“服 此泻增勿惊，药以逐积，故利多，积去则利止。”果一剂而利剧，再剂利寝减，神清思食，三剂利全止。能起坐。继以滋阴养胃剂清补，半月而安。
1126  :證屬久有痰瘀阻滯，治以化痰祛瘀，與桂枝茯苓丸合大柴胡湯加減：  桂枝10克，桃仁10克，茯苓15克，丹皮10克，白芍10克，柴胡12克，半夏10克，黃芩10克，生薑10克，枳實10克，大棗4枚，大黃6克，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：3月20日來診，上藥服三劑後諸症均減，睡眠好轉，胸痛也好轉，上方加赤芍10克，繼服，今自感無不適，以前不敢走路，現走路如常人。
史丹利按：一般認為遲脈為寒，可是這裡「脈弦遲」卻用寒藥，可見得脈不是單一種意義。   「頭暈心悸、氣上衝、時汗出」是桂枝證；「胸悶或胸痛、常身疲倦怠」是柴胡證；「心電圖示冠狀動脈供血不足」說明有瘀阻。   至於這裡心臟病用大柴胡湯合桂枝茯苓丸是胡老的經驗，胡老說心臟病患者很多都表現出這二方的方證，因此網友把它記下來，臨床上不妨試試。
1127  :观其脉症，一真一假，孰真孰假?剖析以辨。从吸冷犯病，厚衣严裹犹仍畏寒，不思饮，不敢食冷观之，似为阳虚寒盛。然脉象滑数而非沉迟细缓，且胃纳甚佳，由是辨之，症为假，脉属真，焉有阳虚寒盛而消谷易饥?显系痰热为患也。且久用辛温、甘温不效，更证其非寒也。遂改弦易辙，一反其道，拟王硅之礞石滚痰丸，一次6g，一日2次。
二诊：药后当晚，哮喘即停。连服五日，自觉轻劲多力。篮球场上，雀跃甚欢。痰热已去，改小柴胡汤和之：
柴胡12g黄芩10g半夏12g党参10g甘草6g红枣10枚茯苓15g五剂
三诊：哮喘未发，体无不适，惟咽干思饮，为防复发，嘱服麦味地黄丸三月。后闻病愈，当年考入厦门大学，至今健康无恙。
按：《证治汇补》谓哮喘之因“内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭阻气道，搏击有声，发为哮病。”其为病，多反复发作，甚者缠附终身，故有“名医不治喘”之说。其治法，先哲有“其标在肺，其本在肾”，  “发时治肺，平时治肾”之论。本案原亦遵此法规，奈何囿于症状，而忽略脉象，将热作寒，以致痰热不得清化。  “能合色脉。可以万全。”故为医者岂可不重乎脉!
1128  :崩漏日久，阴血亏耗，血海空虚，故而经闭；心主神明，靠血奉养，血虚则心失所养而悸动不宁；汗为心之液。气虚不摄纳，故自汗绵绵。且夺汗者无血，更致阴血亏虚。纳呆寐差，皆心脾两虚证也。遵血从气化，补气以生血之理，拟养血归脾汤加味。以补气、益血、固汗、养心。待血海充盈，经水自行，心神得养，则悸动自停。
党参15g  白术15g茯苓15g甘草6g桂圆肉10g酸枣仁15g木香6g远志10g当归10g黄芪30g龙牡各30g熟地15g三剂
二诊：心悸、汗出明显减轻。月经汛潮，惟量少，一天即净。脉舌如前。原方续服，直至痊愈。
按：心悸一证，有虚实之异。虚性者，以气血两虚，或气阴两虚为多见。斯二证，余常用炙甘草汤或归脾汤加减取效。二方之别，一者脉结代，舌红便干；一者脉沉细。纳寐俱差。
1129  :證屬營衛失調，治以調和營衛，與桂枝湯。  桂枝9克，白芍9克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克。  結果：上藥服兩劑，上午已無發熱，下午l點後尚有低燒（T37.2～37.5℃)，苔薄黃，脈尚稍數，與桂枝湯合小柴胡湯加生石膏服三劑，諸證解。     史丹利按：跟醫案1一樣，只不過服了桂枝湯後，發熱時間減短，第一次治療之所以不加石膏，是因為苔白潤，胡老加石膏與否是以舌頭看起來有無熱象為標準而非病人口不口渴，因此第二次治療舌頭出現熱象，說明有裡熱，這可能是因為喝了桂枝湯後，正氣津液恢復，因此出現邪正相爭的情形，同時病勢已經往裡頭走，但是不是就是第一次治療引起，很可能不是，因為在喝了桂枝湯之後，如果病人又吃些比較燥熱的東西，很快的裡熱就會產生，同時小孩子本身就已經不是每天大便，再者網友應該還記得史丹利說過小孩子很容易缺水，所以綜合以上原因而出現三陽合病，因此第二次治療使用柴胡桂枝湯加生石膏。這個看起來是小病，卻可以表現出治病的規矩，很值得深究。
1130  :脉症俱实，当逐瘀攻痰，还我河山。拟桃仁承气汤合礞石滚痰丸：
桃仁15g川军15g芒硝10g桂枝6g甘草6g
煎汤送服礞石滚痰丸9g，一日两次。
二诊：其父叙称，药后解脓便盆许，喧嚣渐息，狂妄顿减。药已中的，守方续服五剂。
三诊：狂妄已止，可睡寐三四小时，少腹压痛消失，舌苔黄腻，脉仍沉滑。痰瘀已去大半，改用温胆汤治之：
陈皮15g半夏15g茯苓15g枳实10g甘草6g黄连6g竹茹10g石菖蒲15g龙牡各30g三剂
四诊：一昼夜酣睡十时以上，此补偿先前不寐之亏空也。头脑昏沉随之减轻，心悸亦止，小便畅利。舌苔白腻，脉仍沉滑。原方五剂。
五诊：治疗月余，神志恢复正常，已能从事木工作业_，与其讲述往事，不之信也。
按：五志过极，皆可化火，化火即可生痰，痰火便能致狂。故宜及早宣达，防患于未然。
后记：该患者经余治愈后，复娶妻生子，可叹天不作美，一日，家人疏忽，孩子掉入锅中烫死，致狂病复发，时轻时重，轻时尚能做工。某日又痰蒙心窍，杀死拒付工钱之东家母女。复被太原市公安局拘捕入狱。由是观之，狂病者须有诸事遂心之环境，谨防情志不快而引发旧病。
1131  :證屬桂枝甘草龍骨牡蠣湯的適應證：  桂枝12克，炙甘草6克，茯苓15克，生龍骨30克，生牡蠣30克。  結果：上藥先後服六劑，諸症已，高興返回原籍，並來信告之一年多也未復發。
史丹利按：這個醫案與上一則差不多，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯與桂枝甘草龍骨牡蠣湯差異不大，只是前者有明顯痰飲症候。  這裡也是因為心悸、苔白膩，而使用茯苓。至於脈弦數的數，不是熱，而是心悸的數。
1132  :此为少阴阳衰阴盛，气不归元，寒饮上逆而致。法宜壮阳驱阴，纳气归肾，以四逆汤加味主之。  
处方：   
制附片30克(久煎)  生姜30克  炙甘草15克  上肉桂10克(冲服)  砂仁12克  白术12克 
四剂 
［二诊］服上方后哮喘减。原方加茯苓，以增强利水、渗湿、化痰之效。续服五剂。 
［三诊］哮喘明显减轻。其后又继续服上方月余，以巩固疗效。 
1979年6月追访：患者病愈后，次年即由农村调某厂工作，患者始终坚持全日工作，十四年来病未复发。 
［按语］ 本例气急喘促，不能续接，张口抬肩，得长引一息为快，应属元气不足之虚证。这与气促壅塞，不能布息，得呼出余气为快之实证不同。 
虚喘之证，无非气虚。气藏于肺而根于肾。此证虚喘，喘则汗出，动则尤甚，恶寒肢冷，面浮神疲，痰涎稀薄，舌淡苔白，一派少阴虚喘之象。故自始至终，坚持壮阳驱阴，补肾纳气之法。阳旺邪消，哮喘自平。
1133  :用藥:桂枝人參湯。
結果:翌日惡風去而胃脹亦消食思大進，倦怠恢復，再進一劑，於是全治。
          二日後共母亦似同此症候來診，依法投以桂枝人參湯，同樣二劑全治。 
備註:按桂枝人參湯是於人參湯內加桂枝四兩，而將原來之甘草增加一兩(傷寒論如此記載)。依據原典：「太陽病，外證末除而數下之，遂協熱而利。 利下不止、心下痞硬、表不解者，桂枝人參湯主之」則為表熱寒之太陽桂枝湯證而醫者誤投與下劑，因而呈發熱下痢同時並作之補救辦法。
          然而在臨床應用，卻不必拘泥於曾否誤投下劑。

          大凡平素胃腸虛老(如胃無力、胃下垂、慢性胃腸病)，屬於中醫所謂裡寒證而患感冒，大多呈現桂枝人參湯證。
          本方雖然以桂枝為頭，但其基本功效則為人參湯。故在臨床應用之際宜置重點於人參湯之證；簡言之，則人參湯證之兼有表虛發熱。
          感冒發熱而併發胃腸症狀者，現代醫學稱為「胃腸型感冒」，此種疾病包含下痢症狀(即如上面二例亦屬之)在內。但感冒而併發胃腸症狀者，傷寒論中記載頗多，然不外虛實二型。我所遭遇者以此方及葛根苓連湯最多， 
          四逆輩次之。此方為寒之輕者，至四逆輩則為寒之甚也。至若用葛根芩連湯則當以汪昂之所謂「解表清禮」為目標。
          又臨床上對於虛實之鑑別，可從大便著眼：粘液性赤便，量少，裹急後重者屬於實證，葛根苓連湯最適合。水泄性，量多，腹痛輕者為虛或寒，選用其適證，桂枝人參湯或四逆輩。
1134  :用藥:半夏厚朴湯 加 甘草乾薑湯(胃寒 )。
結果:三劑諸症盡除。續服一星期，以後不再發。
備註:半夏厚朴湯合甘草乾薑湯名為 寬中湯。為日本某名醫之創案，對胃虛之感冒頗多應用的機會。
1135  :脉症分析：迟为寒盛，细乃血虚，  《素问?至真要大论》云：“诸寒收引，皆属于肾。”二阴为肾之外窍、肝脉之外络也。肝肾虚弱，寒邪外袭，气血凝泣，经脉拘急。故而收缩冷痛。治当温经逐寒，补肾益肝。四逆汤本为阳虚寒盛所设，非仅限于四逆也。拟四逆汤加味：
附子10g  干姜10g  炙甘草6g茯苓10g  当归10g吴萸10g枸杞15g三剂
二诊：二阴已趋温暖。尿痛亦明显减轻。温阳气，补肝肾，仍需续进。
原方三剂。
三诊：阴冷如失，收缩不再，尿痛亦止，脉仍细弱，嘱令再服三剂。
1136  :用藥:真武湯加乾薑。
結果:一劑，隔日眼淚大減、赤脈消大半。據云初服藥即腹脹腹痛若失，服藥後迄半日不復下痢，頭眩眼花耳鳴俱各稍差。原方，是日連服二劑，是夜下痢癒，各症俱差。
備註:古人以真武湯加良薑治脾虛之五更泄瀉，頗有卓效。 
1137  :此为邪入少阴．阳郁不伸，水气不化。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  白芍10克  枳实10克  甘草3克  桔梗15克  茯苓20克 
四剂 
服后小便通利，病遂获愈。 
1979年5月15日随访：其女告之，病愈后， 已回山东原籍。最近来信，病未复发。 
［按语］ 肖、王二例少阴证淋病，病因、病情和病程大体相似。仅囚王例年逾花甲、证状较轻，故药量稍减。均投四逆散加茯苓、桔梗为治。皆一诊而愈。
1138  :师先以艾火灸气海、 关元、天枢、阳强及两足三里诸穴，并儿脐满塡食盐，切生姜薄片，戳细孔无数， 置盐上，再放艾团烧之，以作急救处理。当处人参四逆汤： 党参六钱生附四钱干姜三钱炙草二钱急火浓煎。 陆续灌下，尚能咽，两时内服完二煎，无转变，接进二剂，约四时许，身肢转温， 目能启视，不吐不泻，气虚不能言。师曰：病庆再生，已无顾虑，可接服黄耆理中汤三剂调理即愈。此吾随诊经历其证，故能亲切言之，时在三十年以前事也。
1139  :用藥:小柴胡湯合香蘇散。
結果:二帖月經來，血壓降至百二十，諸症癒十之八九。轉用逍遙散料加川芎香附二帖，諸症若失。
備註:。 
1140  :此病罕见，应属足太阴寒邪凝滞，脾阳受戕；并因失治误治，损及少阴心肾，试投四逆汤以温之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克 
四剂 
［辨证］祖国医学认为：眼胞属脾，脾主肌肉，肌肉之精为 “ 约束 ”  (即眼轮匝肌)。 《素问?五脏生成篇》又明确指出：  “ 脾之合肉也，其荣唇也 ” 。《素问?六节脏象论篇》云：  “ 其华在唇四白 ” 。今患儿眼睑浮肿，嘴唇翻翘高努，参看食欲不振，面色萎黄，少苔，显系脾阳衰败，阴寒凝聚，外现为眼胞与嘴唇之病变，甚则呈僵鼓之异状，不能收缩自如。故证属足太阴。 
患儿阳气之伤，阴寒之甚，还表现于： 四肢清冷，神靡，烦躁，失寐，甚则神态呆滞，举止异常，参之舌象，此为太阴寒极，传及少阴，心肾皆伤。而少阴本有但欲寐，恶寒踡卧之证；但亦有烦躁，不得卧之变证。后者多因失治误治，失于急温所致；乃肾中真阳不潜，心气亏耗，阳虚而扰乱不宁，病情尤重。故本例兼属少阴坏病。 
可见，此病虽奇，而其特点在于 “ 其脏有寒 ” 。治疗之正法，首 “ 当温之 ” 。前人曾说：  “ 盖脾为后天，肾为先天，少阴之火所以生太阴之土。脾为五脏之母，少阴更太阴之母。与四逆之为剂，重于理中也。 ”  (《伤寒附翼?太阴方总论》)故首用四逆汤回阳救逆，急追欲失之元阳，峻逐凝聚之群阴。 
［二诊］1975年1月29日。服药后无不适之感，诸证无明显变化。中州沉寒已久．坎宫生气衰弱亦甚，宜四逆与理中合剂，损益续服。加上肉桂、辽细辛，以增峻逐寒凝之力。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克  白术18克  茯苓15克  上肉桂10克(冲服)  辽细辛3克 
四剂 
［三诊］2月5日。食欲略增，睡眠稍好。中焦沉寒，必致气血生化乏源，阴阳俱虚。在温里逐寒，峻补命火之同时，亦须调补阴阳，培土益气。拟黄芪建中汤再服。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪15克  饴糖60克(兑服) 
 十剂 
［四诊］2月19日。食纳增加，神靡恍惚之象好转，不再用嘴触墙壁。但唇翻眼鼓，上胞浮肿，仍无改变。此为脾僵土亏，阳衰阴盛，寒湿凝聚，蕴积已深，改投大剂四逆。加桂枝、麻黄，并重用生姜，通凝聚之寒湿，开气血之痹阻，使之外达；因重用干姜、附片，则无发汗伤阳之虞。再加童便为反佐，引药下行，兼取其消淤之效。 
处方： 
制附片120克  干姜60克  炙甘草30克  桂枝18克  麻黄18克  生姜240克 
童便为引 
［五诊］2月28日。皮现红疹。眼胞浮肿略消，神情呆滞好转，余证同前。改用自制不二丹，开窍散淤。另加砂仁30克、白蔻30克、草果30克共为细末，饭后冲服少许，健脾行气，温中燥湿。 
［六诊］3月9日。红疹消，食纳增，病情稳定。再以大剂四逆汤加昧，大补命火，峻逐阴寒。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝30克  麻黄12克  生姜60克  
童便为引 
三剂 
［七诊］3月13日。便溏、肢冷好转。入睡后，唇翻嘴翘之象略平。再以黄芪建中汤，调补阴阳，培土益气。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪30克  饴糖60克(兑服) 
八剂 
［八诊］3月26日。病情无明显变化，为增强通阳行气之力，重用桂枝，再加葱白；为峻补命门，益火消阴，制附片加至250克，另加上肉桂以助之；汤剂共服30余剂。间服砂仁、白蔻，以增温中健脾之效；再配合服自制 “ 坎离丹 ” ，调补阴阳，温肾逐寒，养心安神。 
处方一： 
制附片250克(久煎)  干姜120克  甘草120克  桂枝30克  上肉桂10克  葱白250克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服2克 
处方三： 
川附片三份半  上肉桂一份  真琥珀二份  柏子仁二份 飞朱砂一份  麝香半份 
共研细末，水打丸。每日一次，每次3 — 4粒。 
［九诊］5月8日。唇翻嘴翘、眼胞浮肿显著消退，神情举止日渐正常，畸形怪状基本消失。舌质稍现红润，苔薄白，边缘略有齿印。阳气渐升，出现沉疴向愈之佳兆，虑其脾僵肾寒日久，宜四逆、理中加味续服。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草30克  白术18克  茯苓20克  黄芪20克  红枣30克  上肉桂10克(冲服) 
服四剂，间隔数日再眼 
［十诊］10月20日。上方随证加减，服40余剂，诸证愈。遂停药，以自制不二丹养心安神、化淤通窍、燥湿健脾，缓缓服之，并注意忌食生冷，以巩固疗效。 
1979年5月，患者父亲来信说：病愈以后，三年多来，身体日益健壮，智力恢复良好。学习成绩已跟上高中快班。现身高1．75米，体重124斤，已成为校足球运动员。 
［按语］ 此例太阴少阴证嘴眼畸形，临床诚属罕见。  “ 其脏有寒 ” ，温之以四逆辈，间以建中之补而愈者，乃遵仲景之法度也。 
《伤寒论?太阴篇》云：  “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。此条固然原以不渴一证，识太阴，辨寒热自利，实则已括尽太阴里寒之形成与治法。其 “ 脏 ” ，虽主要指太阴本脏，有的注家曾指出，亦可泛指诸阴经有 “ 寒 ” 。故可有双重涵义：一为里寒、属阴、属虚，指机能衰退，寒邪凝滞，以致运化失职，诸证丛生；一为失治误治，脾阳受戕，寒气陷入太阴。前医曾正确提出： “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。这对于明确诊断，具有重要意义。但关键在于，如何进而掌握其传变规律，辨证施治。 
以六经传变而论，太阴寒邪是否可循经而传?这一问题，古今注家争论颇多。清?吴谦等认为：  “ 自后汉迄今，千载以来，皆谓三阴寒邪不传……是皆未曾熟读仲景之书，故有此误耳 ”  (《订正仲景全书伤寒论?太阴全篇》)。证之临床，本例即由太阴湿土寒极，失于急温，以致病传少阴者。虽出现 “ 心中烦，不得卧 ” 等证，但又与少阴热化证异。实为肾阳不潜，心气亏耗，太阴寒邪传入少阴。仲景治疗 “ 其脏有寒 ” ，正法即 “ 当温之 ” ，主方不外四逆辈。故本例首选四逆汤，并理中合剂，或间服建中者，皆温之、补之之意。可见疾病纵然千奇百怪，人之形脏又厚薄虚实不一，但归根到底，仍不离三阴三阳之传经变化规律。诚然，若临床掌握这一根本，  “ 虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。常见之病如此，罕见之怪证焉能例外!
1141  :用藥:大劑防風通聖料。(囑其今夜必盡全劑以瀉大便為中病) 結果:果然夜半大瀉數行，而得熟睡，頭痛差、灼熱減、口渴止。
1142  :此乃水湿之邪先伏三焦，又因过劳伤气，使脾虚不运，引动水湿泛发，上干于肺，下壅于肾，升降出入枢机不利所致。治疗之法应当外散内利，“去菀陈莝”。选用茯苓导水汤治疗：
茯苓30g、泽泻15g、白术10g、桑白皮12g、大腹皮10g、木香10g、木瓜10g、陈皮10g、砂仁6g、苏叶6g、猪苓20g、槟榔10g
服十四剂，小便量增多、肿势顿挫。但大便溏薄、日行两次，气短乏力、畏恶风寒、两手指尖发凉、带下质多清稀、舌脉如前。此水邪虽减而脾肾之阳气虚衰，气化不及，正不胜邪，水湿残留为患。治以通阳消阴，温补脾肾，化气利水，而用实脾饮加味：
茯苓30g、白术10g、草果10g、木瓜10g、大腹皮10g、木香10g、干姜5g、炮附子10g、厚朴9g、防己12g、黄芪16g、炙甘草6g
上方服三十余剂，水去肿消，小便畅利，尿检正常，诸症随之而愈。嘱服金匮肾气丸，以巩固疗效。
[按语]本案患者体质素弱，水湿充盛，实为本虚标实之候，不任峻利猛攻，惟宜疏利水湿的同时，兼调脾肺之气以固其本。茯苓导水汤由四苓汤合五皮饮加减而成，功专调理脾肺，通利水湿。方中桑白皮、苏叶宣肺以利水，以开水之上源；四苓汤健脾渗利水湿，崇土以制水；陈皮、砂仁和胃化湿。气行则水行，气滞则水肿，故又以木香、槟榔、大腹皮、木瓜等药行气利水。本方药性平和，利水而不伤正，对形体素弱，或年老体衰患者之水肿，尤为适宜。
待水湿去其大半，脾肾阳气不振之时，又当在渗利水湿的同时加温补阳气之品，俾使阳气来复，促进水湿化气，这是治疗水肿病比较重要的一环。因水湿为阴邪，日久易损伤人体的阳气，更使水湿难化，从而导致水肿迁延不愈。实脾饮主治阴水证，有温阳健脾，化气行水之功，服之能使脾阳来复，肾阳渐振，水湿乃化，以脾执中以运四旁。故《医宗必读》指出：“治水当以实脾为首务也”。
1143  :此即《内经》所云“风寒湿痹”之候。稽诸古人叙述痹证最详者，莫如秦景明氏。其谓：“风痹之证，走注疼痛，上下走注，名曰行痹；寒痹之证，疼痛苦楚，手足拘紧，得热稍减，得冷愈甚，名曰痛痹；湿痹之证，或一处麻木不仁，或四肢不举，……拘挛作痛，蜷缩难伸。”又《金匮》更详叙其方证：“诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母渴主之。”按翁病虽与秦说三证相符，而尤切金匮之所说，自以桂枝芍药知母汤为适应。但其夜痛加剧，则又兼及血分，宜前汤与张锡纯氏活络效灵丹配用，庶能统治诸候而免偏颇。且风湿蕴积日久，寒邪深入筋骨，等闲小剂，殊难胜疏筋活络逐寒祛湿之重任，故大剂猛攻以作犁庭捣穴之计，始可一鼓而奏肤功。桂枝芍药各两半麻黄六钱乌附八钱知母四钱防风当归丹参各一两乳香没药各五钱苍白术各六钱每日一剂，酒水各半煎，分早中晚三次服。夜间汗出遍身，痛楚略减。又续进五剂，兼吞小活络丹，每次钱半。夜间均有微汗，痛逐减轻，脉见缓和，手足能屈伸，关节肿消，尚不能起床。然以其人思虑多，气血虚，乃师前人攻衰其半之旨，改拟攻补兼施之三痹汤，并加防己、蚕砂、海风藤、银花藤等疏络活血药，一日二剂，时历兼旬，遂得步履如常。再用十全大补汤加龟、鹿、虎三胶焦服，逐次复元。因其营养有加，调摄咸宜，数年未发，且无他病云。
1144  :證屬太陽中風挾水飲，與桂枝甘草湯加味：  桂枝30克，炙甘草15克，茯苓15克。  結果：上藥服三劑諸症減，繼服三劑心慌、驚悸全消。
史丹利按：心慌、驚悸、常自汗出、脈浮，屬於桂枝湯證，在桂枝湯系中治療驚悸最直接的方子是桂枝甘草湯，另外還有桂枝龍骨牡蠣湯等等許多方子，其中有伴隨水飲的會加苓朮。 這個患者因為再沒有其他症候，所以根據心悸、自汗出，可以用桂枝甘草湯，不過對於眠差的力量弱，因此根據眠差、心悸，再加上茯苓。胡老認為精神症候加上有心悸，一般都是茯苓的見證。而 黃煌 教授則以為茯苓是治心悸與小便不利同時並見。至於朮則是心下有水氣（胃中停飲）才可以使用。這些都可以作為用藥時加減藥物的指標症候。
1145  :用藥:五苓散
結果:服完完全無稍差。
          重新考慮，從嘔吐之情形及不渴等點著眼，轉用小半夏加茯苓湯。
          連日不能鎮吐之病，竟然一服小半夏加茯苓湯一口即止。一劑盡後頭眩亦霍然痊癒，連服三劑，之後未曾再發。
備註:半夏與生薑配合，如小半夏湯、生薑半夏湯之類，雖為鎮吐之聖劑，與有其適應分劑，並非一切嘔吐皆通用此方。
        小半夏加茯苓湯出金匱痰飲，基本方雖為小半夏湯，但小半夏湯不加茯苓者臨床應用機會甚少。推其藥理，大概是以茯苓之導水作用，與半夏生薑伯協力，使痰飲(水毒)由小便排出而嘔吐自癒之法也。據龍野一雄氏之學說，小半夏加茯苓湯之嘔吐，是由於胃液分泌過剩，此說法我頗佩服。金匱原文：「卒嘔吐，心下痞，膈間有水眩悸者，
小半夏加茯苓湯主之。」小半夏湯條文；「嘔家本渴，渴者為欲解，今反不渴，心下有支飲故也。」。
小半夏湯與
小半夏加茯苓湯，僅僅利水之茯苓之差。
生薑半夏湯(金匱嘔吐)，與小半夏湯同藥異名，此方異於小半夏湯者先煎半夏，以生薑汁合半夏之煎液再煎，如是生薑之辛溫作用自然強於小半夏湯，適應症之嘔吐也是較之小半夏湯為烈。這可見於生薑半夏湯之條文：「病人胸中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦。徹心中憒憒然無奈者」。
1146  :    诊断：挟热下利。
　　治法：达表坚肠止泻。
　　方剂：葛根黄芩黄连汤。
　　药物：葛根10克 黄芩5克 黄连5克 甘草5克 水煎服。
　　按：本病系邪气由肌表陷于胃中，以致下利不止。陷内之邪欲从肌表外出而不能，遂上壅于肺，肺主气故喘，肺合皮毛故汗出。方中葛根，从里以达表，辅以芩连之苦以坚之，坚肠胃以止泻，辅以甘草之甘，苦甘相合，与人参同味，所以能补胃气调气血。
1147  :观其脉症，知属寒性奔豚，非奔豚汤所能奏效也。奔豚者，肾之病也，肾虚为本，中寒乃诱因也。拟桂枝加桂汤：
桂枝15g白芍10g炙草6g生姜10片红枣5枚三剂
二诊：奔豚止。嘱服金匮肾气丸一月，以防复发。
1148  :用藥:生薑瀉心湯
結果:一日各症狀均大差，二劑腫瘤消，胃病亦不復再發。
備註:
1149  :此为肝胃虚寒，浊阴上逆，病属厥阴寒逆头痛眩晕。法宜暖肝温胃，通阳降浊，以吴茱萸汤主之。 
处方： 
吴茱萸10克  潞党参20克  生姜30克  红枣30克 
四剂 
［辨证］在《伤寒论》中，吴茱萸汤主治病证有三条：一属阳明之胃家虚寒；二属少阴吐利；三属厥阴寒证。其共同之点，皆有呕吐这一主证。阳明虚寒食谷欲呕；少阴吐利；厥阴干呕吐涎沫，其病机之共性，皆为中虚气逆，浊阴上犯。 
但本例厥阴干呕吐涎沫，还有头痛一证，此乃病属厥阴经之显著特征。其所以成为特征，一是因为厥阴受邪，循经气而上逆巅顶，故头痛，且其部位常在头顶。二是厥阴受寒，肝木横逆，寒邪挟浊阴之气上逆而犯胃土，以致中气虚弱，脾气不升，胃气不降。清阳不足，干呕气逆上冲则头痛；其眩晕，正如《素问?至真要大论篇》所云：  “ 诸风掉眩，皆属于肝。 ” 总其要，厥阴肝寒为本，阳明胃寒为标，病属厥阴寒证。 
［二诊］上方服四剂，呕吐止。头痛，眩晕，明显减轻。但仍眩晕，其所以眩晕者，因其病在肝，而其根在肾。宜继进温补脾肾之剂，以理中汤加味缓缓服之。 
处方： 
潞党参20克  炒白术18克  炙甘草15克  干姜30克  制附片30克(久煎) 茯苓15克  上肉桂10克(研末冲服) 
服二十余剂，诸恙悉安。1979年7月追访， 自从痊愈以来，再未重犯，始终坚持全勤。 
［按语］ 本例厥阴头痛眩晕之证，与美尼尔氏综合症相似。其病因现代医学至今尚未完全清楚。中医虽无此病名，但根据辨证，多属肝肾。 《灵枢?海论篇》云：  “ 髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见 ” ，亦即此理。邪入厥阴，从阴化者居多，常见干呕，吐涎。其标在胃寒，其病在肝寒，其根在肾寒，故先后投以燠土、暖肝、温肾之剂，病祛根除而晕痛皆止。
1150  :用藥:溫經湯。
結果:翌日中午時下血稍減。腹痛如遺，手足復溫，心跳減。
          第二日原方，是夜下血盡止，元氣大復，自云同事皆謂其顏面已有血色，肛門不復瘙癢。

          第三日因其下血既止，轉用當歸芍藥散料合桂枝茯苓丸料，無大變動。
          第四日月經來，自云鮮紅血色，且此次不似平時經來時之痛苦，又經血中已沒有血塊血絲。
          第五日原方，是夜月經淨。
          第六、七日均用原方，至是，出血既止而顏面血色紅潤，元氣大復，乃自動退院唯尚未敢上班。
備註:患者自此對自己服務醫院失去信心，然心理上仍疑懼是子宮癌，數日後外出求診另一婦科為之詳查。此時已無病態，經醫師詳查後，發現前此之子宮出血並非子宮癌而是子宮外妊娠，於是開刀手術而安心。
1151  :脈象及症候:此時最感痛苦為肩胛及項背(此部為現代醫學之僧帽筋)部強急而酸麻，此種病狀年中無日無之，唯程度重輕之差而已。月經正常，大小便無異狀。
用藥:桂枝加葛根湯
結果:一帖而消息杳然。二週後為感冒而來，詢之，則數年之痼疾得一劑而根治。
1152  :予曰：“月事后腹痛且有寒热，其为热入血室无疑。”投以大柴胡汤，二剂全愈因有便闭，故用大柴胡。其太夫人，亦腹痛，手足冷汗出、予与黎庇楼（留）茂才同诊。投四逆汤数剂汗止，手足温，然后腹痛渐愈。可知心腹诸痛，有寒热虚实不同。时医每以甘芍汤为治痛通剂，其不杀人者，几希矣。庇楼（留）以孝生员兼大国手，精伤寒金匮，为吾粤诸医之冠，厥后善悟，之二君者，与予为心性之交，每于灯残人静、酒酣耳熟之际畅谈灵素论略之理，意思层出，足以补前贤所未逮。吾粤医风最陋，挽狂澜于既倒，作砥柱中流，于二子有厚望焉。
1153  :此寒飲鬱久上犯，治以溫化降逆，與桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨湯加減： 桂枝10克，生薑10克，炙甘草6克，大棗4枚，半夏12克，茯苓12克，生牡蠣15克，生龍骨15克。 結果：上藥服三劑，心慌、喉中痰鳴減輕。繼服六劑，納增，睡眠好轉，再服10劑諸症皆消。    史丹利按：這則醫案很特別，史丹利也想溫膽湯會不會有效，黃教授說溫膽湯是「創傷後壓力症候群（PTSD）」的專方。   至於這裡為什麼會選擇桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨湯，咱們回到條文來看「傷寒，脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂，臥起不安者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之」，「火迫劫之」就是一種神經精神刺激（這裡是受到驚嚇），而出現心驚、心悸，這跟奔豚證很類似，是一種很強烈的氣上衝反應，再根據「脈弦滑寸浮」（這就是促脈），可以確定是桂枝去芍藥湯證，加上苔白膩，所以選用桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯。  這個醫案有些困難，所以網友必須記一下。 附註： 創傷後壓力症候群（PTSD）主要是一個人對於外來事件的一種心理生物學的反應，像是車禍、地震、被搶劫或性侵害等重大壓力事件都會使人產生PTSD。這些壓力必須是極度且相當突然的，並會造成強而有力的主觀反應，當事人經驗到強烈害怕、無助、驚恐。（引用自：台北市衛生局社區心理衛生中心網頁）
1154  :观其脉症，此气虚血热，风邪为患也。邪入血分，故夜间痒甚，治当益气活血，祛风凉血。拟当归饮子加味：
当归15g川芎10g赤芍10g生地10g黄芪15g何首乌15g荆芥10g防风10g  白蒺藜15g蝉衣10g三剂
二诊：疹不退，痒如故，全身憋胀。细诊其脉，弦滑中微有浮象，知病邪趋表，呈外出之势，治宜解表散邪。然并非风寒外束之表实证，且病程已久，病邪亦微，麻黄汤、大青龙汤显然不宜，当小发其汗，拟桂枝麻黄各半汤：
麻黄6g桂枝4.5g  白芍4.5g杏仁6g炙草3g生姜3片红枣5枚一剂
当晚，微汗出，疹消失。
1155  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
1156  :此屬胃氣沉衰，精氣不振，營衛不固，以致外邪久客不去，故擬健中益氣，扶正祛邪之法，與桂枝加芍藥生薑人參湯：  桂枝10克，白芍12克，生薑12克，炙甘草6克，大棗4枚，黨參10克。  結果：服一劑後，發熱向後移延，時間縮短，三劑後熱除，諸證悉愈。     史丹利按：發熱身痛、頭痛、臂及背拘急酸痛是表證；每日下午發熱後汗出、惡風是桂枝湯證；納差乏力、苔薄白潤、脈沉遲是裡虛夾有水飲，因此選桂枝新加湯。條文「發汗後，身疼痛，脈沉遲者」，因此這是一個標準案例。  或許有網友想用桂枝加苓朮附湯，史丹利以為會改善，但是納差可能沒法改善，若是胃口不好，津液不足還是無法根治，所以用桂枝加苓朮附湯比較不合拍。
1157  :用藥:三黃瀉心湯。
結果:連服二周即全治。 備註:癮疹屬皮膚科疾患，一種特有的局限性浮腫忽然發生，瘙癢激烈。忽然自然消失，全無痕跡。  根據現代病理學，為皮膚血管運動神經的障礙，屬先天性因素者居多。
1158  :纳便正常，知病不在脾肾。窃思，水湿代谢，多责肺、脾、肾三脏，脾肾无过，当寻水之上源。遂顺藤摸瓜，果有经常感冒，鼻塞，眼痒，咳嗽，多嚏等肺气不宣之状。《金匮要略，水气病脉证并治》篇云：“皮水，其脉亦浮，外证肘肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。”诊脉不浮反沉，乃肤肿脉陷故也，治当舍脉从症，宣肺利水。考开鬼门方，以越婢汤及越婢加术汤为首选，乃外有风邪，内有郁热之治方。本案不恶寒，不发热，口苦，舌苔黄腻，可知表邪不著而湿热较盛，如是则不若麻黄连轺赤小豆汤更为恰当。拟：
麻黄10g连翘10g赤小豆30g茵陈30g桔梗10g桑皮15g杏仁10g茯苓15g三剂
二诊：尿量增多，水肿、腹胀减轻，仍咳嗽，鼻塞。效不更方，原方三剂。
三诊：水肿消失，鼻时通时塞，肺气壅遏之症尚存，嘱守方续进三剂。
1159  :予察其神色青暗，舌滑白，脉细小，断为冷结关元。投以四逆汤，数剂而愈。
1160  :予曰：“此厥阴风木挟寒饮而上逆。”以大剂吴萸汤治之，眩呕止，以附子理中汤收功。
1161  :党参15g  白术15g干姜10g附子10g炙草6g茯苓10g陈皮10g半夏1 5g厚朴10g三剂
二诊：泄泻减为一日二次。然腹满呕吐不止，此寒饮上逆故也。宜增辛温之品以化寒饮。原方加吴萸10g，生姜10片，三剂。
三诊：泄泻止，呕吐仍频繁发作。既属寒饮吐泻，泄泻得止，呕吐缘何不停?诊其腹，脐下动悸，上撞应手，腹肌柔软，脐周无压痛。询知腰腿酸软，切脉两尺不足。顿悟呕吐非纯属寒饮，乃冲脉之病也。盖冲脉之为病，逆气里急，夹水饮上逆，故呕吐不止。《灵枢?动输》云：“冲脉者。十二经脉之海也，与少阴之大络起于肾下。”是以补肾即可纳冲也。拟：
枸杞15g故纸15g芡实15g紫石英30g龙牡各30g半夏10g茯苓15g  白术15g三剂
四诊：一剂呕吐减，三剂止。守方三剂巩固之。
1162  :审症察脉，此乃阳气虚弱，不能温养四肢，寒邪乘虚入侵，脉络瘀阻于下，胃火蕴郁于上，为脱骨疽之早期也。夫寒滞经脉，复火郁于胃者，整体阴阳失调也。治宜协调整体，强心通脉，拟调心汤合理心复脉汤：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草10g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌30g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五昧子10g当归15g桂枝10g白芍30g细辛5g通草10g元参30g鸡血藤30g银花30g王不留行30g牛膝10g桃仁10g大黄10g芒硝6g葛根60g红枣10枚
服药50剂，麻木疼痛消失，足背趺阳脉明显可触，但温度仍低于左侧。继续守方50剂，久站、活动均无不适。复作血流图检测提示正常。
1163  :此为大病之后，气血亏损而致痉，病属太、少二阴，宜先温中健脾，调和气血，以小建中汤主之。 
处方： 
桂枝12克  炙甘草6克  白芍15克  生姜30克  红枣15克  饴糖60克(兑服) 
六剂 
［二诊］服上方六剂，十日来，手足抽掣只发作过一次，发作前身麻减轻，精神和食欲均有好转。仍畏寒，肢冷，经水不调，阳气不通达于四肢。为除血虚寒凝，宜温经宣络，通脉养血为治，以当归四逆汤加味主之。 
处方： 
当归10克  桂枝12克  白芍10克  辽细辛15克  甘草6克  木通6克  大枣20克  吴茱萸6克  炮姜15克 
八剂 
(三诊］上方进八剂，半月内抽搐未再复发。畏寒肢冷减轻，食欲稍增。月信刚至，色暗淡夹紫黑色血块较多，小腹痛。宜温脾肾，散寒滞。 
处方： 
炮姜60克  血余炭30克  炙甘草30克  制附片30克(久煎)  当归12克  吴茱萸6克 
六剂 
(四诊］服六剂后，病情稳步好转，以理中汤加味，继续调治。 
处方： 
党参15克  干姜12克  炒白术12克  甘草10克  制附片30克(久煎)  茯苓12克  砂仁10克  白蔻10克  枸杞15克  菟丝子20克  桂枝10克 
上方加减，约服两月余，身体基本康复。1979年7月，闻范老从京返蓉休息，专程来访致谢。自述病愈后，回家调养约两年，逐渐巩固至今，未曾复发。 
［按语］ 本例发病之初，病情危重复杂，未明确诊断，几经数家医院中西医治疗，度过危险而余证迁延数年不愈。转来就诊时，按其证，神疲，畏寒，四肢厥冷，半身及手足抽引，舌淡，脉沉细，应属太阴、少阴脾肾阳虚；按其病，大病之后，气血皆虚，筋脉抽动拘急，发为痉病。正如《素问?至真要大论篇》云： “ 诸寒收引，皆属于肾 ” 。 《灵枢?经筋第十三》云： “ 足少阴之筋 ” ，其病 “ 主痫瘛及痉 ” 。本例辨证施治，体现了六经分证与辨病相结合；抓住主证，明晰病机；分清主次缓急，论治有先后。因而使迁延多年之宿疾，迅速向愈。
1164  :“再障”一病，现代医学谓骨髓造血功能障碍所致。主骨生髓者，肾也。今患者面色萎黄，夜间骨蒸，烦热汗出。腰膝酸软，眩晕耳鸣，口干思冷，舌淡白少苔，脉弦细略，数，两尺尤弱，皆系肾阴虚损、髓海不足之象。所幸者，纳化尚可，大便正常，脾胃功能犹健，后天化源未竭，脏腑尚得津血之养。故为今之计，首宜治肾，以求先天之本。拟：
生熟地各12g山药12g山萸12g丹皮10g肉苁蓉15g何首乌15g茯苓10g当归6g黄芪30g陈皮10g十剂
二诊：夜热减，腰膝酸软，头晕耳鸣较前为轻，仍口干思冷，舌淡红，脉细数。化验检查：血小板8万／mm3，血红蛋白90g／L，红细胞292万／mm3，白细胞3500／mm3。药已中的，守方续服。
上方服50剂后，诸症悉平。患者满面春风，精神甚佳，化验末梢血象，皆在正常范围。1984年10月4日，山西省人民医院骨穿检查：骨髓象仍呈低下状态。复来求诊。
考血之生成，由于脾肾。《素问?阴阳应象大论》云：“肾生骨髓。”《灵枢?决气》云：“中焦受气取汁，变化而赤是为血。”今脾肾二脏已无明显虚弱之象，末梢血象正常而骨髓象不振。忆《浙江中医学院学报》1979年第一期张觉人先生报道，马钱子治骨折，疗效甚好，能促进骨痂形成，可见其对骨髓有振兴之功。因患者已归军营，不便煎服汤药，遂令早晚各服马钱子粉0.5g，六味地黄丸1粒(10g)。用药两月，自觉精力充沛，一如往昔，已可参加篮球比赛。于1985年5月9日再次骨穿检查，骨髓增生明显活跃。
1165  :此为太阳寒实郁久，阴邪深结于脏，肺失肃降，肾气内伤，下焦不固，以致二便失常。乃少阴寒化，兼太阳表实证。法宜内护元阳而散寒，外开腠理而固中。以麻黄附子甘草汤主之， 
处方： 
麻黄10克  制附片30克(久煎)  甘草15克 
四剂 
［辨证］患者早年双目失明，生活艰苦无人照顾，以致沉疾迁延，病情日益复杂，阴阳及表里虚实交错；患者面苍白，舌质偏淡微现紫暗，苔白厚腻；加以脉沉微，肢冷、恶寒、心累、乏力，显系心肾阳衰，气血不足。应属阴、寒、里、虚，病入少阴之证。 
察其腹胀痛之证，虽非阴证虚寒所独有，但阳证实热则与此又不同。本例腹胀，时痛时止， 时利时秘，恶寒无热，口不渴；舌质淡，前半部无苔，舌根部白滑而腻，显然，此为阴盛腹痛胀满之象。 
二便失其约制，又与热迫大肠或热结旁流而下利者不同。患者多年来时溏时秘，常有便意；秘而并不坚硬，溏而排泄不尽。解小便时，大便憋胀欲行；解大便时，小便复觉淋漓不尽。由此可知，此证当属少阴寒化，下焦失固之二便失禁无疑。 
病入少阴，必损及心肾与膀胱诸脏腑。以本例而言，其根本首在肾阳虚衰。今久病之后，肾气日衰，开阖失司，二便排泄随之失调。肾累及脾， 脾失健运，故更增腹胀满。脾湿盛，致大便色白；上泛为痰，阻塞气机而咳嗽痰多。肾之元阳衰微，必影响肺气之肃降，加重气机之不畅，致使患者不能平卧：此乃患者多年以来，诸证蜂起，相互缠绵，迁延不愈之病根。 
患者初诊时，恶寒、头痛，舌质淡润而苔白夹黄，乃兼有太阳外感表实之邪。单解表则里证不去，单治里则表实不解。为此，投以麻黄附子甘草汤，兼顾阴阳表里。附子与麻黄并用，寒气散而不伤元阳，救其里而及其表；且以甘草缓之，微发其汗也。此与单纯治疗少阴虚寒里证，或病仅属太阳表实，脉阴阳俱紧而发汗者，径庭也。 
［二诊］上方服四剂，恶寒、咳嗽、头痛等减轻。太阳表寒初解，腹胀、便难等稍有好转。但阴寒凝聚于里，非通下不足以破其结。惟大便不通，当分阳结阴结。查前人固有少阴急下三证之说，但有严格之界限。此证与少阴三急下证又不相同，应为少阴寒证阴结为主的二便失常，乃少阴之变，而非少阴之常，当用温通之法。为此投以阴阳共济，寒热同炉之大黄附子汤主之。 
处方： 
生大黄9克  川附片45克(久煎)  辽细辛3克 
四剂 
服药四剂，二便皆觉通畅；憋胀、急迫等多年痛楚消失；咳喘、痰涎亦进而减轻。以后改服理中汤，随证加减，又服药月余，调理而安。 
1978年12月10日，至患者家中访问，得知几年来身体一直良好。老人兴奋地说：往年冬季， 早已卧床；病愈至今，既无手足清冷，又无恶寒咳喘之病，二便亦已正常，对范老十分感激。 
［按语］ 本例上、中、下三焦，肺、脾、肾、胃、大小肠、膀胱等多脏腑皆已受病，互相连累和交织。病之症结，在于肾阳虚衰，致使下焦佚固，咳喘缠绵。病邪传变之趋向，为寒湿浸入太阳，日久失治，阳消阴长，邪进正衰；病传少阴，则寒化益深，机体抗病力更弱，以致缠绵数载，变证蜂起。病情虽然如此复杂，由于紧紧抓住六经辨证的基本线索，故其特征、本质和各个阶段之主要症结清晰可见，从而为临床施治提供了可靠的依据。
1166  :按：大黄黄连泻心汤，仅大黄、黄连二昧，为治邪热在胃之心下痞，因未至于胃家实，故不宜攻下。用麻沸汤浸服，取其轻清泄热之功也。
1167  :辨为脾胃之气不和，以致升降失序，中挟水饮，而成水气之痞。气聚不散则心下隆起，然按之柔软无物，但气痞耳。遵仲景之法为疏生姜泻心汤加茯苓。
生姜12g、干姜3g、黄连6g、黄芩6g、党参9g、半夏10g、炙甘草6g、大枣12枚、茯苓20g
连服八剂，则痞消，大便成形而愈。
[按语]本案为胃不和而水气痞塞心下。其病机在于脾胃气虚不运，水气内生波及胁下，或走于肠间。《伤寒论》概括为“胃中不和……胁下有水气”，故用生姜泻心汤治疗。本方为半夏泻心汤减干姜加生姜而成，重用生姜之理，借助其辛散之力，健胃消水散饮。临床上，凡见有心下痞塞、噫气、肠鸣便溏、胁下疼痛，或见面部、下肢水肿，小便不利者，用本方治疗，效果甚佳。如水气明显，水肿、小便不利为甚，宜加茯苓利水为要。
1168  :用藥:判定乃久寒所致，投以當歸四逆加吳茱生薑，又以瘀血為標加桃仁丹皮。 結果:服藥二日後疼痛盡除，大便快通，繼續服用一月，腫瘤盡消，痰咳亦癒。 備註:當歸四逆加吳茱生薑出自傷寒論厥陰病篇，為久寒之治劑
1169  :既诊，云：“周身皆肿，乃有水气也。”以大剂真武汤加桂枝，嘱其多服勿断。嗣服四十余剂，获愈。
1170  :刘老抓住呕吐不止、脉又弦滑，辨为痰浊之邪，上犯清阳，天气冒明之证。治当健脾和胃，化痰降浊。急疏《金匮》大半夏汤：
半夏20g、生姜30g、党参12g、蜂蜜50g
于蜂蜜中加两大碗水，以勺扬之约十余分钟后煮药，温服。
5月15日二诊：服药后，一周内仅呕吐一次，查眼压：左眼28毫米水柱，右眼26毫米水柱。两目充血、低头时眼胀、大便正常、舌苔白略腻、脉弦。药已奏效，守方续进七剂，患者头痛、眼胀、呕吐诸症悉除。查眼压：左眼21毫米水柱，右眼18毫米水柱，已属正常。
[按语]本案为脾胃虚弱，痰浊上犯所致，其辨证的眼目在于青盲、伴有呕吐频作、苔白腻、脉弦滑。值得注意的是，本案脾胃虚弱不但是脾胃气虚，且有脾胃阴虚之象，案中所见舌红、大便偏干等症，皆为土燥不润之候。脾胃气阴不足，运化水谷力衰，酿生痰浊；挟肝气上犯清窍，目因邪蕴而压力增高，导致头痛、目痛、视力下降。胃虚而燥，其气不濡而上逆，呕吐乃作。故欲增加视力，而去头痛、目痛，止呕吐，必降眼压，平胃气；欲降眼压，平胃气，必化痰浊；欲化痰浊，又必须补脾之气阴。刘老用《金匮要略》“大半夏汤”加生姜，颇能切中病机。方以半夏降痰浊，止呕吐，和胃气；以党参、白蜜补脾之气阴。且将蜜以勺扬之数百遍，取其轻灵清柔之性，则润脾阴而不腻。此外，白蜜亦可制约半夏之燥，缓解半夏之毒，使其温降之中不伤脾胃，可谓一举而数得。加生姜者，既能助半夏降浊和胃止呕，又能助党参补益脾气。本方通中有补，温中能润，以和降为其特性，故可治疗“土虚浊犯”之清窍病疾。若挟肝气上逆者，酌加代赭石以镇纳之。
1171  :予曰：“此阳虚水寒用事，阳虚阴必走，故漏下”。用大剂真武汤，照古法加姜辛味，以温寒镇水止咳，再加吴萸以治呕，石脂祈艾以固血，一日二服，再用白术二两生姜两浓煎代茶，十余日全愈，或曰：“病在漏下，有形之血当用有形之药以补之，地黄芎归胶芍在所必需，何以先生舍而不用?”予曰：“人身一小天地，天统地，阳包阴，此症气不统血，即阳不包阴之义也，且又见恶寒咳喘呕肿，诣阴症，再用滋阴之药，阴云四布，水势滔天而死。惟温其阳气塞其漏，俾阳气充足，得以磨化水谷，中焦取汁奉心化赤成血，此即补火致水之义，道理最精，今人不讲久矣。”
1172  :此为太阳证，风寒湿邪郁久成痹，法宜温经逐寒，除湿止痛，以甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片60克(久煎)  白术12克  桂枝18克  生姜30克  二剂 
附片先煎一个半小时，再加其它味药同煎约半小时(以下汤剂中，凡有附片者，均以此法煎煮)；日三服，忌食生冷。 
［辨证］ 
此证风寒湿邪兼而有之，蕴积已久，郁阻成痹。虽有畏寒恶风脉浮之表证，但不可单用发表；虽有头晕耳鸣，四肢不温，口干不欲饮，舌质偏淡而尺脉沉之里证，又不宜径投回逆。参之舌脉诸证，乃为风寒湿相搏，属太阳类似证。 《伤寒论》曰：  “ 风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧……甘草附子汤主之。 ” 此方用治本例风寒湿痹，颇相吻合。甘草益气和中，附子温经散寒止痛，白术燥湿健脾，桂枝祛风固卫，通阳化气，加生姜以助温散之力。 
［复诊］ 
上方服两剂后，关节疼痛减轻，稍可转侧行动。上方加麻黄、辽细辛，以增强驱风散寒、开闭止痛之效，续进五剂。 
［再诊］ 
 自拄拐杖前来就诊。关节疼痛及全身串痛著减。头晕，耳鸣，畏寒，恶风亦明显好转。上方加茯苓以渗湿，续服五剂。 
［又诊］ 
全身活动已较自如，精神好转，但腰腿尚觉疼痛、重着。今虽见初效，毕竟一时难收全功。须培补脾肾，通窍除湿，以清余邪，拟理中丸加味续服。 
处方： 
潞党参60克  干姜片120克  炒白术60克  炙甘草60克  制附片120克  云苓60克  上肉桂30克  川桂枝15克  宁枸杞60克  真琥珀60克  五剂  
共研细末，水打丸，如黄豆大。日服二次，每次3克。 
连服三个月，基本痊愈，恢复正常工作。1979年追访，十余年来，虽关节偶有轻微疼痛，但行动自如，一切较好。 
［按语］ 
甘草附子汤之 “ 骨节疼烦，掣痛不得屈伸 ” ，与桂枝附子汤之 “ 身体疼烦，不能自转侧 ” ，皆为风寒湿相搏之太阳证；其疼痛不能自已者，均为筋胀之故，病理相同。所异者，本例甘草附子证，风湿留于关节，邪深入里；而桂附证，风寒湿留着肌肉，有表无里。故汤证不同。 
上述两方原义，桂附证因属风湿，留着肌表，当以速去为宜，故附子用量较大；而甘草附子证，已病久入里，减其附子用量者意在缓行。但本例虽属久病入里，又暴发于一旦，且脉沉而细；故兼采两方之义，加大附子并生姜，既速去标，又开筋骨之痹也。
1173  :用藥:小青龍湯加川芎獨活。
結果:一劑頭痛癒大半，惡寒除。連服四劑各症狀消失無餘。
備註:
1174  :    诊断：急惊风。
　　治法：清热熄风，生津润燥。
　　方剂：石羔知母汤合增液汤加味。
　　药物：生石膏25克 知母15克 甘草7.5克 生地15克 麦冬15克 玄参15克 双花15克 连翘15克 姜蚕7.5克 竹茹7.5克 赭石粉15克 全虫2.5克 蜈蚣二条水煎服一日二回。
　　按：证属阳明里热，故通体大热如焚，热极灼伤津液，则筋失所养而震颤，胃肠不得津润则大便干燥，热动肝风则，二目上视。胃气逆则呕，头为诸阳之会，热气上涌则头痛作矣。羔母合增液二汤并用，以其能清热生津润便，更加姜蚕、全虫、蜈蚣、双花、连翘等品解毒熄风，赭石、竹茹能镇逆上之热而止吐，不用汗下之法，恐其津液重伤，造成不可挽救之急症。
1175  :[此外症狀無從知悉，雖未經脈，以上症狀亦可斷定為桂枝人參湯證]
用藥:桂枝人參湯 結果:二日後按其父云各症狀均消失無餘。 備註: 桂枝人參湯出傷寒論下篇，是為人參湯加桂枝。雖然原文之「太陽病，外證末除而數下之，遂協熱而痢，痢下不止，心下痞硬，表不解者。」句是為誤下之補救藥，但平素胃腸虛弱─如胃下垂、胃無力之人而兼有感冒者多有應用之機會。是為一般臨床家常用之劑。
1176  :用藥:正氣天香湯加桂枝白芍。
結果:一帖發熱惡寒、頭痛腰疼俱癒，大渴亦止。翌日步行自來取藥。           第二日原方，諸症狀盡除。
1177  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:六日份諸病皆除，後轉用當歸建中湯四日養之。
備註:
1178  :用藥:黃連湯加大黃。 結果:隔十日，其母再來取樂，據云是日服後大便暢通而一切痛苦盡除，茲為安全計，希再服一劑。自是而後不再胃痛，事隔二年多矣，其間曾因感冒來求診，但胃病不復發。
1179  :余苦思冥想不得其因。后思，病源于手术，手术毕竟为创伤，创伤则无不留瘀。果系如此，岂非瘀血阻滞，络脉不通，宗筋失养而痿?遂试以祛瘀论治，拟桃仁承气汤加减：
桃仁15g川军10g桂枝6g甘草6g当归15g赤芍15g红花10g王不留行30g
三剂后喜来复诊，自述房事成功。嘱原方续服三剂以求长效。
1180  :    诊断：病后虚热。
　　治法：滋养肺胃之阴。
　　方剂：竹叶石膏汤。
　　药物：竹叶3克 生石膏7.5克 清夏2.5克 人参7.5克 麦冬7.5克 甘草5克 粳米一盅，水煎服，日二回。
　　按：本症乃系身热持续时间较长。肺胃津液灼伤，所以。选用竹叶石膏汤，滋补肺胃之阴气以复津液，方中竹叶清热、利尿，除烦。半夏降逆，化痰、除烦。石膏清热，解肌、除烦，参，草、粳米，滋养胃气以生津液。麦冬滋肺胃之阴，与人参粳米共建生津之功，中气足，虚热解，而诸症自平。
1181  :刘老辨为湿热羁于卫、气之间，治以芳化与淡渗相兼之法：
白蔻仁6g、杏仁9g、苡仁9g、半夏12g、佩兰9g、连翘9g、滑石12g、通草9g、大豆卷10g
服两剂，头身疼痛大减，但午后发热仍不解，新转下痢粘秽，里急后重，腹中疼痛，心胸烦满，胃脘痞塞，呕恶而不欲食。视其舌苔黄、根部苔腻、脉弦滑任按。刘老根据六经辨证认为表邪入里，湿热蕴结三焦，少阳枢机不和，阳明胃肠不调之证。疏方：
柴胡12g、黄芩9g、半夏12g、生姜12g、枳实10g、大黄5g、白芍10g、大枣5枚
服第一剂，周身汗出，肠鸣咕咕作响。第二煎后，大便排出许多臭秽之物，腹痛随之缓解。再剂后，则下利、痞满、喜呕等症悉愈。
[按语]本证为太阳表证已罢，病入少阳而兼见阳明里实之证，故用大柴胡汤治疗。《伤寒论》第165条云：“伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之”。邪入少阳，枢机不利，气机阻滞，故心中痞硬；邪在胆，逆在胃，故见呕吐；加之里气壅实，升降失常，故呕恶更急；其下利当属热结旁流。虽下利而里实燥结仍在，加之少阳气机不舒，故下利伴有腹痛和里急后重。用大柴胡汤，在于和解少阳，疏利气机，兼能通下里实。
呕利痞在大论涉及较多，临床应仔细辨证。若呕利痞，而见肠鸣、大便频数、腹部柔软、困倦乏力、舌淡苔白者，则为脾胃虚弱，升降失常，水气痞塞，寒热错杂于中所致，可用生姜泻心汤加茯苓治疗；若呕利痞伴见引胁下疼痛、痞硬而满、呕吐痰涎、呼吸不利，属于水饮内停，走窜上下，充斥内外，泛溢三焦，当用十枣汤攻逐水饮；而本证心下痞满不舒、下利粘秽、伴腹痛、里急后重、呕恶、心烦、苔厚腻、脉弦滑，显为少阳枢机不利，兼有阳明里实之候，故刘老用大柴胡汤治疗。可见，同为呕吐、下利、心下痞满，临床却有寒热虚实之分，故当详察细审而不拘一格。
1182  :脉症相参，此少阳病也。继而腹诊，腹胀满，重压脐周，印堂急皱，言其痛甚。似此，显非单纯少阳病，乃少阳、阳明合病证。少阳病者，和解以治，而少阳、阳明合病者，则宜表里同治也。拟大柴胡汤治之：
柴胡12g黄芩10g半夏10g枳实10g白芍15g川军10g生姜5片二剂
二诊：药后泻下脓血甚多，呕吐顿止，胃纳亦醒，寒热往来不再。腹诊脐左右仍有压痛，此邪寇未净，宜乘胜逐之，务求全胜，不可姑息。
原方二剂。
三诊：纳便已正常，诊腹亦无压痛。拟参苓白术散善后。
1183  :窃思本病关键，首须明悉经闭与肿 胀之先后，如肿胀由经闭而起，则以通经为先；如经闭由肿胀所引发，则以利水 为宜。细询之下，其为经闭先而肿胀后，乃属于瘀血郁积，而小便又不利，则不 仅血结亦且水结矣。况其先由思虑伤脾，忧郁伤肝，肝伤则气滞血瘀，脾伤则运 化失常，久则累及于肾，水不宣泄而停蓄其中，故水与血互结而为病。至于治法， 前贤亦有明确之指示：“谓先病水而后经闭者，当先治水，水去则经行；先病闭 经而后水肿者，先行其瘀，瘀去则肿消”。本证瘀水胶结，同属严重，如逐瘀而 不行水，则瘀未必去；祛水而不行瘀，则水未必可行，法当标本兼治，行水与逐 瘀并举，因选用《金匮》中之大黄甘遂汤、桂苓丸合剂： 大黄阿胶各三钱甘遂五分（另冲） 桂枝丹皮各二钱茯苓四钱桃 仁三钱加丹参五钱土鳖钱半 服后便水甚多，杂有血块。又三剂，水多而血少，腰腹胀减，已不肿，诸证 消失。改用归芍异功散调理，无何经行，痛解，又进归脾汤善后，时经一月，遂得康复。
1184  :此病既非气血凝滞，亦非食停中 焦，而为痰积作痛，即《金匮》之留饮证也。盖其痰饮停于胃而不及于胸胁，则 非十枣汤所宜，若从其胃胀痛利反快而言，又当以甘遂半夏汤主之。是方半夏温 胃散痰，甘遂逐水。又恐甘遂药力过峻，佐白蜜、甘草之甘以缓其势，复用芍药 之苦以安中。虽甘遂、甘草相反，而实则相激以相成，盖欲其一战而逐尽留饮也。服后痛转剧，顷而下利数行，痛胀遂减，再剂全瘳。
1185  :    诊断：胃虚寒吐
　　治法：和中健脾。
　　方剂：异功散去甘草。
　　药物：人参5克 焦术5克 云苓7.5克 陈皮5克 鲜姜二片大枣四枚水煎服
　　按：本病与前寒吐辨证为无腹痛雷鸣，胸胁满闷之症。而有迟缓之脉。其泄泻止而呕吐不休，系脾胃虚寒，治以参枣大补中气，生津止渴，苓、术健脾利湿，陈皮理气止呕，鲜姜温胃和中。
1186  :用藥:大柴胡湯加石膏牛旁子
結果:僅服第一煎，大瀉水狀便後恢復平溫而咽痛頭痛苦胸腹痛等症同時爽然，而且瀉便當時並無腹痛，於藥劑不再服而病盡除。
1187  :观其脉症，证属阴虚血热，冲任不固。《傅青主女科》云：“冲脉太热而血即沸，血崩之为病，正冲脉之太热也。”治当滋阴清热，固冲摄血。拟：
白芍15g生地15g龟胶10g阿胶10g麦冬15g元参15g山药15g旱莲草15g龙牡各15g黑芥穗6g红枣6枚三剂
二诊：三剂尽，血已不见，诸症减轻。近带下如注，同属冲任不固。拟：
山药15g菟丝子15g  白术15g石斛15g龙牡各15g白果10g三剂
按：素阴血亏损，加之产时亡血甚多，更虚其阴，致冲任不能固摄而漏下不止。诸风掉眩，皆属于肝，肝阴虚则头晕眼黑；心为神舍，阴血虚则心失所养而动悸，神不守舍而少寐；腰为肾之府，肾阴虚则腰脊酸软；胃为水谷之海，胃阴虚则纳化呆滞，心热似饥；胃开窍于口，虚火上炎则口糜口干。虽症状纷繁，然病因一也。故予滋阴补肾，固摄冲任，依法治之，果如所愿。
1188  :用藥:黃連解毒湯加桃仁丹皮茆根益母四日份。
結果:頭痛眩暈耳鳴皆消失無餘。年餘未再發。
備註:黃連解毒湯有消毒作用，血熱妄行，因而誘發諸出血：子宮出血、喀血吐血、鼻血等，而不是感冒、不是虛寒者皆有奇效。
1189  :盖由外观其体虚至斯，良非温补不可；若详察内 象，则为痰水之积，殊非一温补可以济事，乃一棘手大证。现自整体分析，惟宜 标本兼顾，补泄同施，拟先健其脾胃，缓解胸腹，因疏春泽汤： 茯苓八钱肉桂钱半白术五钱泽泻猪苓各三钱党参四钱加苏子三钱 讵知服后，小便反不多，而大便水泻多次，此非泻药而呈如是异常作用，理 难索解。若从其胸腹胀减而言之，似有好转，嘱仍服原方，腹泻依然。不药则不 泻，持续旬日，病无进退，因至医院透视，断为肺水，曾从背后针刺抽出粘液甚 多。卒以无力住院，仍来求诊，述及前因，得知病变在肺。乃由肺失宣调，气机 不利，水不化气，停聚其中而为患，但与《金匮》所谓之肺水有别。此宜专从肺 治，进以苏子降气汤、葶苈大枣泻肺汤合剂。 苏子半夏当归各三钱前胡厚朴橘皮各二钱沉香（研末冲兑） 五分甘草一钱葶苈三钱大枣五枚加桑皮五钱党参三钱 药后剧泻数次，心胸顿觉开朗，咳喘略减。细察各情，似已中的，嘱再进原 方。三日后，行动已不咳喘，夜能安卧，饮食渐进稀糜，一切视前好转，但每日 仍腹泻数次，不甚剧耳。未更它方，赓续再进，即日臻安善。复诣医院检视，证 明肺水消失。接服补肺健脾之药，如香砂六君子汤加百合、阿胶、兜铃等品，调理两月，平复如初。
1190  :用藥:桂枝加黃耆附子湯
結果:一帖全身恢復溫度而汗止，諸症狀一掃而盡。翌日再診時自云服藥頭腦豁然開朗而各病象若失;且云平素服藥未有如此之速效也，再服一劑遂廢藥。
備註:
1191  :此固金匮之胸痹证，非调气化痰之所能治也。盖胸痹一证，因缘阳气不振，阴寒乘之，浊痰上泛，弥漫胸膈，气机阻滞，上下失调，故前后攻冲，胸背剧痛。如属阴寒剧盛，胸痛彻背，背痛彻心者，则宜辛温大热之乌头赤石脂丸以逐寒邪；如内寒不盛而兼虚者，则当相其轻重分用人参汤或大建中汤以为温补；本证则阳未虚甚而寒亦不盛，既不合前者椒附之大温，亦不宜后者姜参之温补，仅应温阳祛痰，舒展中气，运用栝蒌薤白半夏枳实桂枝汤调理，可谓方证切合，自当效如桴鼓，三剂可愈。数日病者来告，服药效验如神，果如所期。
1192  :用藥:解急蜀椒湯
結果:一帖嘔痛大減，連服三日，諸症狀去十之七八。
 轉用當歸四逆加茯苓五味子，病症消失已盡，唯浮腫未消，尿利未正常，
 用八味丸料，於是痊癒停藥。
1193  :此证为脾气虚衰，清阳下陷，升举无力，真元不固。治当补脾升清，提摄真元为法。
黄芪30g、红人参9g、升麻3g、柴胡3g、山萸肉10g、桔梗3g、知母3g
连服三剂，气力有增。又服三剂，阴股发麻与走泄不发。接连再服，心悸气短等症随之而减。
[按语]滑精多因恣情纵欲，竭伤肾元，使精关不固所致。而本例则由劳倦过度，使脾气内伤，清阳不升，气不摄精而成。辨证从大便溏泄之突出证候与滑泄并见，故用参、芪甘温以补之；升麻、柴胡以升之；加山萸肉以敛精气；加桔梗之舟楫以载药上浮；加知母以秘阴而凉肝肾。用药巧妙有法而耐人寻味。
1194  :盖疹本借热发，而反以寒药抑制，转向内陷，演成如此危势，此 由治病不知因时因人而异，误于麻宜寒凉之言也。儿体虚寒，外寒又盛，理应温 补辛发。然在王琦《医林指月》瘄论载有温补治疹成例，可为今范，因用温补升 提法。处以防风桂枝汤加归、耆、炮甲、红花等，正气充则足以抗毒，外寒散则 陷疹得透，虽变法亦常法也。前药煎汤温服，被厚复，二剂身温有汗，疹点隐约 外露，再剂身热增高，面及上肢均现点，色鲜红，略咳嗽，口舌微干，指纹见红 活，人事已清醒。现证转热化，则药宜辛凉，不合温燥，改予苏叶、荆芥、前胡、 连翘、大力、花粉等。二剂疹遍全身。嗣后如期疹回，人极安和，进以养肺和胃解毒之沙参、石斛、麦冬、连翘、银花、榖芽诸品，服食数日而人安如常。
1195  :观其脉症，知为汗法不当，致邪传经人里，阳明腑实证已成，如火燎原，其势造极。急宜釜底抽薪，谨防热极生风。拟大承气汤：
川军10g芒硝6g枳实10g厚朴6g一剂
承气汤果然勇冠三军，旗开得胜，当晚即便通痛止，热退神清。遂按兵束甲，嘱饮食养息。
李映淮老师评语：大承气汤证，为燥实证，舌苔应干燥有芒刺，或老黄有裂纹，此例黄腻厚浊，应适当加减为妥。若属上湿下燥者，宜仿曹(颖甫)氏之治，当用大陷胸汤。
1196  :观其脉症，此寒邪袭肺，肺热为表寒所束，所谓寒包火是也。治宜解表祛邪，切不可忽视表证而专事清热。《孙子兵法》云：“不攘其外，何以治内。”病于此时，苦寒之品当属所忌。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄7.5g杏仁10g石膏15g甘草6g银花15g薄荷6g二剂
药后当晚，热退痛止。二剂尽，竟可驶车南北矣。
按：外邪在表，宜因势利导，宣散其邪，据风寒、风热之不同性状，择辛温、辛凉剂散之。用药宜轻，徐之才所谓“轻可去实”是也。此时若舍表求里，投用苦寒之品，往往冰伏其邪，延长病程或变生它证，不可不慎也。
1197  :證屬津液本虛，復受外邪，而致表虛肌不和，是為栝蔞桂枝湯證，治以栝蔞桂枝湯方： 花粉12克，桂枝10克，白芍10克，生薑10克，炙甘草6克，大棗4枚。 結果：一劑知，三劑已。 史丹利按：汗出惡風、低熱是桂枝湯證；兩上肢拘急、肩背酸痛屬於痹證，而脈沉細，所以是栝蔞桂枝湯證。
1198  :此阳明气阴两伤，胃逆作呕使然。治当清热之时，又须两顾气阴，以培补其本。处竹叶石膏汤方。
生石膏30g、麦冬24g、党参10g、半夏10g、炙甘草10g、粳米一大撮、竹叶10g。
上方仅服四剂，则热退呕止，而胃开能食。
[按语]本案为乳腺炎术后所致气阴两伤之证。乳房属阳明胃经，手术后阳明气分之热充斥不退，胃中之气阴两虚，气逆作呕，故见发热、呕吐等症。方选《伤寒论》的竹叶石膏汤，清泄胃热，益气养阴。本方为白虎加人参汤去知母，加麦冬、竹叶、半夏而成。张仲景用治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，不欲饮食之证。方中用石膏、竹叶清热而和胃气；麦冬、人参、炙甘草、粳米两补气阴，治脉络绝伤，而扶虚羸；妙在用半夏一着，既能降逆止呕和胃，又能行人参、麦冬之滞而又调和阴阳，且能防寒药伤中之弊。刘老常将本方用于治疗阳明经所主的乳腺病变，凡见高热、烦呕、不食、神疲、舌红、脉数，疗效非凡。
1199  :    诊断：痄腮
　　治法：泻心清肺，解毒消肿。
　　方剂：消毒饮
　　药物：黄连5克 黄芩5克 陈皮3.5克 甘草3.5克 玄参3.5克 连翘3.5克 板兰根3.5克 马勃3.5克 牛子3.5克 僵蚕2.5克 桔梗3.5克 柴胡3.5克 升麻2.5克 薄荷2.5克 酒军3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：本证为邪热客于心，肺之间，复感时邪，上攻头面发为腮肿。方用连、芩泻心肺之热，柴胡，升麻行少阳之气，玄参、连翘、兰根、牛子、马勃、僵蚕解毒消肿，薄荷疏表邪，桔梗利肺气，酒军通府气，共奏泻心清肺，解毒消肿之功。
1200  :脉症分析：饮食劳倦，脾胃损伤，游溢之精不能化生气血，留蓄中焦，为痰为饮；加之肝气郁结，气滞血瘀，顽痰死血互结，日久形成癌肿；癌肿更加剧脾胃之升降失司，胃肠之输导障碍。故腹痛剧烈，呕吐不便，纳谷甚微等症状日重一日。遵《素问?至真要大论》“坚者削之，损者益之”之旨，又参东垣“人以胃气为本，胃气又以下行为顺”之意。熔健脾益气、行气消瘀、调理升降数法于一炉，拟四逆散合吴茱萸汤加味：
柴胡12g白芍15g枳壳15g甘草6g人参10g吴萸6g三棱30g莪术30g黄连6g苏子30g生姜3片红枣6枚二剂
嘱令停服西药，禁食高蛋白食品。
二诊：药后当晚大便得通，心下疼痛明显减轻，再未使用度冷丁。仍恶心呕吐，嗳逆吞酸，舌脉同前，再进原方三剂。
三诊：疼痛止，再未呕吐，精神振奋，胃纳醒，大便日一行。生机已萌，依原方加鸡内金10g，三剂。
四诊：脘痛再未发作，泛酸止，胃纳大增，日可进食半斤左右，舌色转淡红，精神大好，显有柳暗花明之感。脉象弦细，心下仍拒压，肢体有时颤抖不已，此乃气血虚损所致，需增健脾补中之品。拟四逆散合四君子汤加味：
柴胡12g枳壳15g白芍15g甘草6g人参10g白术15g茯苓15g三棱30g莪术30g牡蛎30g鸡内金10g每日一剂
之后，诸症渐轻，乃至消失。中州脾土渐渐生化气血，敷布津液，滋生脏腑，充养肢骸。共服药36剂，面色红润，行立自如，脱肉破胭之象悄然离去，紫气东来之兆计日可待。至夏，徜徉于街衢，或与人对弈。入秋，神焕肌腴，竟可下田矣。翌年，早出晚归，寒耕热耘，一如既往。偶尔饮酒自乐，亦无所苦。自知癌瘤消失，不欲破费检查，经再三解释，并由余交费，方于11月29日在原医院作胃镜检查，幸如所料。
按：诸癌绝症，明知难以救治。然不忍患者有闻绝望之词，多疏扶正祛邪之方，效与不效者参半，亦有延生三五年者，诚治愈率极低，然亦不乏侥幸者。高兴之余，拼凑俚诗，涂鸦于后：
其一
癌字从岩像山连。
坚顽之意字中显。
啖血噬肉若魑魅，
追魂夺命似罗阎。
其二
心高气盛攀绝巅。
恨无青萍弄短剑。
我愿天公铸新锥。
更抽鬼蜮三百鞭。
1201  :用藥:大劑防風通聖料。(囑其今夜必盡全劑以瀉大便為中病) 結果:果然夜半大瀉數行，而得熟睡，頭痛差、灼熱減、口渴止。
1202  :脉症相参，发热乃中阳虚弱，元气外越，即《素问?阴阳应象大论》所谓之少火不足也。因劳累过度，中气损伤，少火失养而外越，故而发热也。遵《素问?至真要大论》“劳者温之”之旨，及先哲“壮火不可纵，少火不可抑”之说，拟施甘温除热法。
党参15g  白术15g黄芪30g当归10g附子6g  白芍10g炙草6g生姜6片红枣5枚三剂
二诊：热稍减，原方加附子至9g，三剂。
三诊：热退，神沛，纳增。嘱其继服三剂。
按：阳气虚弱，则阴血生化不足，心神失养而离宫自燃，故见上述热象。午前属阳，阳气为用，故阳气虚损者症状上午较甚。循阳生则阴长，气旺能生血，血足火自降之理，用辛甘大热之品，补阳气以生阴血，诸症得以痊愈。若阴虚火旺，则绝非本法所宜。
李映淮老师评语：阳虚发热，以气虚症状着眼，治宜甘温除热。如用附子，应有畏寒喜温，甚者手足发冷等症状。此例手足心热，似无用附子之必要。
1203  :主以小柴胡汤，柴胡用至八两。举座（哗）然，以为服此方必死。吕叔骏明经，少薇之叔也。知医道，力主服予方。谓古人治产妇郁冒原有是法，一服即愈。
1204  :用藥:大柴胡湯加桃仁丹皮，腸癰湯
結果:第一日以大柴胡湯加桃仁丹皮瀉之，疼痛與嘔吐盡癒，後轉用腸癰湯二劑後遂不再發。
備註:曾遇大柴胡湯加味一劑治癒盲腸炎。
1205  :观其脉症，属消渴无疑。进一步分辨，当属上中消，为肺胃热邪亢盛之故。  《灵枢?师传》云：“胃中热则消谷，令人悬心善饥。”其治法，师《伤寒论》“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之”之教，拟：
石膏100g知母18g花粉15g甘草4.5g党参10g粳米30g十剂
每日一剂，嘱少食肥甘。
二诊：饥渴大减，小便仍多，原方加乌梅15g，五剂。
三诊：诸症减轻，守方续服。
共服45剂，于12月20日化验检查，血糖、尿糖均在正常范围。
1206  :此哮喘证也，据脉症分析，似属大气下陷所致，拟升陷汤加味：
黄芪15g白术10g知母10g升麻3g柴胡6g桔梗10g桂枝3g二剂
二诊：哮喘不减。时值阴天，喘息较前尤甚，自觉气不归根。又询知腰脊酸困，体倦乏力，脉象微弱，改从肾不纳气着手。拟：
山药15g芡实15g龙牡各15g党参15g白芍15g五味子6g沉香3g(冲)  三剂
三诊：症不见轻。仍喘息抬肩，声高息涌，胸胀气粗，气憋不能成寐，稍用力即呼吸停顿，饭后喘息尤剧，且胸痛彻背，心下拒压。至此，方悟为脉所惑，此乃《金匮要略》所谓之胸痹证也。胸痹一证，为胸阳不振，阴寒所乘，弥漫胸膈，致气机阻滞，升降失调，故而喘息短气，胸痛彻背。治宜宣阳通痹，化气行滞。拟枳实薤白桂枝汤加味：
枳实10g薤白10g桂枝6g瓜蒌15g半夏10g苍术10g厚朴10g二剂
四诊：喘息短气大减，胸背疼痛亦轻，感觉舒畅轻松，如释重负。仍自汗畏冷，不能多食，多食则胸脘胀满。腹诊心下仍觉不舒，脉反较前有力。汗出恶寒者，阳虚之症也。原方加附子4.5g，三剂。
五诊：症状基本消失，原方续服三剂而愈。
按：饱食后劳作于稻田，湿邪侵袭，阻滞于胸膈，致喘息胸满，心痛彻背；湿为阴邪，蒙蔽胸阳，故阴天、午后喘息较甚；阴盛则阳虚，故见冷汗如露。治宜宣阳展阳为主，理气行滞佐之，有如拨云驱雾，天空自得晴朗。故用附子、桂枝、薤白之属宣阳通痹，枳、朴、半夏行气化滞。
因六脉微弱，视为虚喘，或大气下陷，或肾不纳气。两次补益不效，更证证实而非虚。本案杂治一年不效者，想必皆因脉微之故也。《灵枢?海论》云：“气海有余者，气满胸中。愧息面赤；气海不足，则气少不足以言。”今患者胸满气粗，声高息涌，气长而有余，而非声低息微；且虚喘者喜温喜按，得食可减，而非拒压、食后更甚，故而舍脉从症。
1207  :用藥:桃仁承氣湯。
結果:是夜瀉水泄便四五行，翌日疼痛、緊張、硬結盡除，頭痛亦癒。
備註:因痛點在左側，且有輕微之月經障礙，故認為乃瘀血作病，發作可能為卵巢喇叭管炎。 第二日轉用桂枝茯苓丸料。
1208  :證屬桂枝加附子湯證，予其方藥： 桂枝10克，白芍10克，炙甘草10克，生薑10克，大棗4枚，制附片10克。 結果：上藥服三劑痛減，四肢逆冷好轉。服一月後全身症狀好轉。  史丹利按：乏力、四肢逆冷、苔白舌淡、脈沉細屬於陰證（津液不足，就是傷寒論中的陽氣不足），惡寒、易汗出屬於表證，所以是少陰病（表陰證），因為汗出，因此不是麻黃的適應證，所以在桂枝湯系中選擇可以處理陰證的桂枝加附子湯。有時史丹利比較懶，會直接用桂枝加苓朮附湯，但是和胡老一比較，就可以看出辨證細緻度遠遠不如胡老，因此這是史丹利需要改進的，不能因為懶，就不仔細。
1209  :观其脉症，知为肝咳，由肝火犯肺，木反侮金而来，拟四逆散加减：
白芍15g柴胡10g甘草6g桑白皮15g地骨皮15g瓜蒌15g苏子15g青黛3g乌梅15g三剂
二诊：咳嗽次数减少，程度减轻，脉沉弦，左尺弱。脉弦主肝旺，尺弱示肾虚。木反侮金者，乃水不涵木也。当补肾养肝。滋水涵木。若津液上承，肺气自会清肃下降。不治咳而咳自止也。拟六味地黄汤加减：
生地24g山药12g乌梅10g茯苓10g  白芍15g甘草10g苏子15g丹皮10g五剂
三诊：咳大减，日仅一次，时仍呕吐。近偶触右耳门穴，即引发咳嗽，视之不红不肿，惟不可抚按。疑似风热内郁，故而一触即发。拟宣肺散热之麻杏甘石汤试之：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草3g桑叶10g蝉衣10g桔梗10g芦根10g二剂
四诊：仅服一剂，咳嗽无减反增，一日可达六七次，悉知用药有误，复拟滋肾柔肝法：
沙参15g麦冬15g乌梅15g白芍15g柴胡15g黄芩10g苏子15g甘草10g羚羊粉2g(冲)  三剂
五诊：咳嗽复减，嘱守方续服三剂。
按：《素问?咳论》云：“肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满”，“肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。”本案属肝咳，初拟清肝之剂业已见效，后宗肝肾同源之理，予以滋肾柔肝，症状得以缓减，是为本病之有效治则。中途惑于触及耳门穴致咳一症，另辟蹊径。误用宣散，致咳嗽增剧，实乃治肝咳之教训也。《素问?脏气法时论》“肝苦急，急食甘以缓之”、“肺欲收，急食酸以收之”之论，经此一失，体味尤深。至于触及耳门穴便咳(愈后触时仍咳)，是何原因，余仍不识。（凌波补识：此是因为耳神经与咳嗽的神经反射有相关联，往往有外耳道的炎症或异常时可导致咳嗽就是此理。另食道下端亦有相关的感受器，故见咳不止咳，中西医同理。余即治疗一例干咳旁人久治不愈，余予制酸药愈之）
1210  :用藥:五苓散加小茴香。
結果:二帖腫消痛止。
備註:並無特別症狀可資決策，乃投通套劑之五苓散加小茴香。
1211  :脉症分析：产后脉细略数，系少阴不足；牙龈肿痛，口渴思冷为阳明有余，治宜滋肾阴，泻阳明。拟甘露饮加减之：
生地30g熟地15g天冬15g麦冬15g黄芩10g石斛15g杷叶10g石膏30g二剂
二诊：叙称药后发热面赤，烦躁难寐，服药四次，症状一次重似一次。视其倦怠神疲，面色萎黄，齿龈表面色泽淡红，虽肿不焮，亦无脓血。舌质淡白滑嫩，右侧苔酋微腻。闻其声音低微，寡言懒语。询知微恶寒，不发热。但欲寐，头脑空痛，夜间汗出。龈虽肿痛，若含漱热水痛可暂缓。口不苦，亦不渴。切得脉象沉细。
审症察脉，此阴阳两虚证也。前者少阴不足，阳明有余，显属错误诊断。盖产后气血两亏，复又泻下伤阴，阴损及阳，阳不卫外而恶寒，阴不内荣而龈肿。治宜补正扶元，阴阳兼顾。《伤寒论》68条云：“发汗病不解，反恶寒者虚故也，芍药甘草附子汤主之。”今虽未汗，然下亦同理也。拟小剂芍药甘草附子汤，以投石问路。
附子6g白芍6g炙草4.5g一剂
三诊：服后一时许，甚感恶心，欲吐不得，烦躁不安，片刻即能安卧，龈痛略减，知药已中病，原方加量。
附子10g白芍10g炙草10g一剂
四诊：牙龈肿痛大减，恶寒头痛亦轻，口不干苦，脉较前有力。更增其量。
附子15g白芍15g炙草10g一剂
五诊：肿痛全消，诸症均失，惟倦怠神疲，拟归脾汤加附子、白芍善后。
按：本案产后气血两虚，复经误下，致阴阳两伤，本应阴阳双补，而惑于牙龈肿痛、口渴思冷予以滋阴清热，以致阳气更虚，出现面赤心烦等虚阳上浮之象。尔后根据症状及误投寒凉之教训予以补阳益阴。先以小剂试之，药后恶心呕吐，乃阴阳相乖，格拒不纳之象，继而安卧无恙，为阴阳交泰，已复平秘之故，遂用重剂而收功。王冰云：“益火之源。以消阴翳。”正此之谓也。
真寒假热辨证要领，肿处色淡不红，舌淡白嫩，汗后恶寒。口不苦，不渴，得热痛减。若火热之证，当红热肿痛。脓血腐秽，便干溲赤，舌苔黄腻，脉象滑数；若为阴虚，应五心烦热，不恶寒，舌红少津，口干思饮，脉象细数。临证若详细辨认，不难别也。
1212  :此为厥阴下利，湿热内蕴，肝不疏泄，下伤于肠。唐容川所谓“金木相沴、湿热相煎”也。疏方：
白头翁12g、黄连9g、黄柏9g、秦皮9g、滑石15g、白芍12g、枳壳6g、桔梗6g
服两剂，大便次数减少。又服两剂，红色粘液不见，病愈。

[按语]本案为热性痢疾，又称“滞下”。《内经》谓之“肠澼”，《伤寒论》称为“热利”。夫热性急而湿性缓，故有暴注下迫而又后重难通之状，这是湿热下利的一个主要特征。《素问·至真要大论》所谓“若呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”也。湿热郁滞，腐血伤肠，损伤脉络，则下脓血，或见红色粘液。本案辨证当抓住两个主症：一是下利时里急后重；二是伴有口渴欲饮。故用白头翁汤加减治疗。陈修园说：“病缘热利时思水，下重难通此方诊”。本方既能清热燥湿，又能凉血清肝，临床上用治阿米巴痢疾，效果理想。对湿热下蕴之下利，服之即效。如果湿热下利兼有阴血虚者，可加阿胶、甘草滋阴缓中。
1213  :观其脉症，证属劳伤冲任，子宫蓄瘀。予以消瘀活血，凉血止血。拟桃仁承气汤加味：
桃仁10g大黄6g桂枝6g甘草6g芒硝3g生地榆10g黄芩炭10g二剂
二诊：仍出血不止，头晕眼黑益甚，脉来滑数。此瘀血未去故也，宜加大逐瘀力度。
原方加三七参6g，二剂。
三诊：药未尽剂，崩漏已停，腹痛亦止，惟头晕体倦，改八珍汤善后。
按：行经之际，力小任重，损伤冲任，络脉破裂，故胞宫蓄瘀而崩漏不止。化瘀止崩，属通因通用之治，应首选三七。张锡纯云：“三七化瘀血而不伤新血，允为理血妙品”，“三七一味，可代《金匮》之下瘀血汤，且较下瘀血汤更稳妥也。”足见其化瘀之力。
崩漏见滑脉者，瘀血证也。
1214  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:六日份諸病皆除，後轉用當歸建中湯四日養之。
備註:
1215  :《素问?气厥论》云：“心移热于肺，传于膈消。”意为心肺有热，伤津灼液，津液不能敷怖，故而口渴善饮。张志聪云：“三消之证，心肺主上消，脾胃主中消，肝肾主下消。”分析本案，当属上消。其治疗，遵《医宗金鉴?杂病心法要诀》“上消白虎中承气”之说，拟白虎汤原方：
石膏30g知母10g甘草6g粳米15g三剂
二诊：渴饮不减。考消渴一证，或高热津伤，或阴虚液亏，总属津液匮乏。既系热邪伤津，何以服之不效?观其舌苔黄腻，脉象滑数，显非阴虚津伤之象，亦非白虎汤证。以白虎汤所治之热，系燥热而非湿热。本案虽有大渴引饮，然并无蒸蒸之汗，亦无干燥芒刺之舌，显然药证不合。久思不得其果，再观苔脉，顿悟痰饮为虐。盖痰饮有彤之邪，随气升降，无处不到，停滞经隧，阻碍津液之敷布，故见口渴。果如此说，则应祛痰逐饮为治。控涎丹为余喜用，用之得当，有出奇制胜、立竿见影之效。
控涎丹6g，红枣10枚煎汤，空腹送下。
三诊：服后暴泻水样便数次，口渴顿止。苔仍腻，脉沉滑。拟二陈汤加苍术善后。
按：痰饮水湿滞留体内，阻遏津液上承而渴者，多为渴不思饮，或渴不多饮，或水入则吐。本案病机何以解释?姑以痰生怪证释焉。
李映淮老师评语：控涎丹治消渴，确属少见。然此证不怪，乃痰饮阻滞经络脏腑，津液不能上承，故而消渴。有如瘀血，一分瘀血不去，一分新血不生；同理，一分饮邪不尽，则一分津液不行，所以渴者，津不布故也。
1216  :用藥:甲字湯加附子芒仁大黃芒硝
結果:服用二劑，翌日便通痛止。但覺口內冷淡、喜唾白沫、下痢完穀(諒為大黃芒硝所致)'
 胃部停滯感、日晡微熱、咳嗽唾稀痰。轉用真武湯加苡仁五味大棗桔梗麥冬。諸?症大減，
 胃症狀未除。十六日轉人參湯加附子，胃症狀癒。
備註:
1217  :予拟柏叶汤。嘱其日三服，血止后，以苓甘五味姜辛夏汤治咳喘，月余收功。
1218  :用藥:麻黃加朮湯
結果:二劑不應。
          轉當歸四逆湯與之，稍差，翌日加吳茉生薑，遂大效。
          連服三劑疼痛若失。
1219  :炙甘草15g生地24g阿胶15g桂枝10g麦冬15g党参15g白术15g茯苓15g红枣30枚  白酒10ml(服药时加入)  三剂
二诊：心悸虽未发作，然滋阴益阳之举，不可废停，按原方续服三剂，以求长效。
1220  :观其脉症，知病起肝气郁结，气郁血瘀则乳房肿痛。胸闷便秘，口干苦，舌质红，脉象弦数，皆属肝郁化火之征。以肝喜条达，主疏泄，故宜疏肝清热，消瘀软坚以治。拟四逆散加味：
枳实10g柴胡10g赤芍10g甘草6g甲珠10g郁金10g当归15g青皮10g王不留30g芒硝6g牡蛎30g五剂
二诊：疼痛减轻，摸之仍硬，拒压。便通胸舒，寒热亦止，为气血冲和，周流畅达之象。治法不变，原方加三棱10g，莪术10g，白芷6g，五剂。
三诊：肿硬之核已无，遂未书方，嘱其开阔心胸，调理情绪。
1221  :证属太阴虚寒证泄泻，法宜祛寒除湿，实脾固肾。先以四逆汤，继以理中汤加味主之。 
处方一： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克 
处方二： 
制附片60克(久煎)  干姜18克  炒白术24克  茯苓15克  炙甘草30克  上肉桂6克  红枣30克 
各五剂 
［辨证］《伤寒论》日： “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。患者肢冷，口不渴，舌质淡，苔白而厚腻，皆湿寒阻滞之象，为太阴虚寒之证。 
太阴在脏为脾，脾主运化，脾虚邪陷，则中阳不振；寒湿不化，气机阻滞，故腹满时痛；脾气不升，寒湿下注，故下利益甚；脾失健运，后天失调，故不思饮食。但必须指出，此证不仅在中州；长期泄泻，不可单责之于脾。所谓 “ 五脏之伤，穷必及肾 ” 。患者神疲恶寒，面色苍黄，显系下元亏损，命门火衰，肾阳不振。王和安云： “ 但温其中宜理中，温其中兼温其下宜四逆。 ” 故一诊即投之以四逆、理中相继为治。 
(二诊］8月23日。服药后，腹泻止，精神、睡眠均好转，食量增加。面色略转红润，舌淡红，白腻苔减。多年陈疾，初获显效。但久病后，脾肾阳虚，不能骤复，宜继守原法，效不改方，加减再进。 
处方： 
制附片60克(久煎)  炒白术24克  干姜18克  炙甘草15克  红枣30克  上肉桂6克(冲服)  茯苓15克 
［三诊］8月26日。近半月来，大便趋于正常。上方加减，嘱其续服一段时间，并注意忌食生冷，防止受凉，以资巩固。 
1979年4月20日追访，患者说：自去年8月服药后，从此未再腹泻。
1222  :用藥:桂枝茯苓料加大黃。
結果:一帖出血稍減，連服一星期而全治。
備註:
1223  :證屬桂枝甘草龍骨牡蠣湯的適應證：  桂枝12克，炙甘草6克，茯苓15克，生龍骨30克，生牡蠣30克。  結果：上藥先後服六劑，諸症已，高興返回原籍，並來信告之一年多也未復發。
史丹利按：這個醫案與上一則差不多，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯與桂枝甘草龍骨牡蠣湯差異不大，只是前者有明顯痰飲症候。  這裡也是因為心悸、苔白膩，而使用茯苓。至於脈弦數的數，不是熱，而是心悸的數。
1224  :    诊断：痿蹙（后期）
　　治法：补气宣络
　　方剂：补阳还五汤加味
　　药物：黄芪40克 当归10克 牛夕7.5克 木瓜7.5克 红花7.5克 桃仁5克 赤芍7.5地龙7.5克 龟板10克 水煎服，一日两次。
　　按语：痿蹩迁延日久多属虚候。《内经》云：治痿独取阳明。阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋束骨而秘关节。若阳明虚不能受水谷之气而布化，则五脏无所禀，宗筋无所养而痿蹙作矣。方用黄芪为主，以其能温分肉实腠理，补中气健脾胃，当归、红花、桃仁、赤芍、地龙活血通络，牛夕、木瓜、龟板强筋壮骨，血活络通，筋强骨壮而可愈。
1225  :盖由诸证观之，其先泄泻，脾胃早伤，气虚不化，寒湿积 中，故食入则胸腹胀；舌绛口苦，由于肝胆之热，弥漫中焦，故水食入咽则呕吐， 形成上热下寒扞格不通之证。若上热轻而下寒不虚，可用栀子干姜汤清热温中， 交通上下。今则不仅上热盛，而下寒且虚，已非上方所宜。《伤寒论》曰：“伤寒 本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口则吐，干姜黄连黄芩人参汤主 之。”本证虽未经吐下，而久泻伤脾，其理正同。脾伤则清浊不分，阳格于上， 阴沉于下，故用药上宜有分寸；如仅用寒药以治下，则必格拒不入，即入亦将引 起上热之加剧，皆不利于病。核上述姜参芩连汤为上盛热、下虚寒之的剂，恰合 于本证，用之何疑。其方芩、连之苦寒，以通热格，参、姜之温补，可复正气而 逐阴邪，配合臻补泻变化之奇。然以胜复关系，分量略有变更，以寒重热轻，故 尔如此。计： 党参五钱干姜三钱黄芩钱半黄连（姜汁炒）一钱煎成缓缓服下。 先不受药，尽一剂后，药亦不呕，再剂可食饮。上焦余热未清，中焦虚寒尚 盛，改进连理汤： 黄连八分党参五钱白术（土炒） 干姜各二钱炙草一钱 三剂，遂得阴阳调协，上下沟通，不呕能食。后以六君子汤平调脾胃，食欲大佳，肌肉丰润，又健常活泼入学矣。
1226  :观其脉症，此血瘀证也，治宜活血化瘀，通经活络。拟：
当归15g川芎10g赤芍15g甲珠10g乌药10g青陈皮各10g路路通10g川牛膝15g灵脂10g皂刺15g
每日一剂，内服。
外用方：皂刺15g路路通15g威灵仙20g乳香20g没药20g红花15g赤芍15g
研粗末，装两布袋，置锅内蒸30分钟，双少腹各敷一袋，每次30分钟，每日一次。
用药一月，痛经减轻。又用一月，彼不再诊，余以为已失信心，中断治疗。后其兄找余开催乳方，方知足月生产矣。
1227  :脉症相参，此肾阴虚损，湿热下注证也。单纯清热利湿以治，则利去一分湿，伤其一分阴；而纯以滋阴，则又有碍湿热之泄，施治之矛盾，致两年间屡治屡犯，终不愈也。当滋阴与清利并施，如是则阴虚可复，湿热可去。拟猪苓汤加味：
猪苓10g茯苓10g泽泻10g滑石15g阿胶10g赤小豆30g白芍15g甘草10g三剂
二诊：今日复诊，笑逐颜开。谓服药当晚，尿急、尿痛减轻。三剂尽，痛苦全失。惟仍腰困烦热，眩晕耳鸣，此阴虚一时难复也。
原方去白芍、甘草，加山药15g，丹皮10g，令服十剂，并嘱少劳多逸，以除病根。
1228  :患者素饮食不节，嗜烟喜酒，致脾运失司，痰饮生溢，凝注经隧，则腰为之痛，骨为之楚。王隐君谓：“痰……腰背猝痛。”其中“猝”字至为重要。余临床所见，猝痛者多系痰饮。今疼痛15年，病根深固，以其脉症不虚，可予峻剂攻逐。《三因方》控涎丹，余所喜用，用之得当，有攻关夺隘，斩妖灭寇之功。拟：
半夏15g茯苓15g生姜6片红枣5枚控涎丹6g(汤药送服)  一剂
二诊：控涎丹不负所望，果然直捣黄龙，所向披靡。暴泻数次，疼痛已止，活动自如。舌脉如前，改二陈汤加苍术七剂，并嘱饮食规律，远离烟酒，否则，饮寇仍可再起东山。
1229  :余见其症如此之顽，其势如此之盛，受西医抗癌药治疗牛皮癣之启示，针对口苦、苔白、脉象双弦等症，窃思何不用刘绍武先生之解郁攻坚汤一试?拟：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参10g甘草10g川椒1ng王不留行50g牡蛎30g夏枯草30g
服药20余剂，瘙痒明显减轻，鳞状痂屑依次脱落，新鲜皮肤逐渐显露，续服20剂，皮肤恢复如初。随访十余年，知病未发。
按：牛皮癣，顽疾之一，有第二癌症之称。当今治牛皮癣之广告铺天盖地，有言祖传秘方，手到病除者。余儿时朋友闫某，双腿患牛皮癣，听信其言，求诊于某旅店“神医”，花费近千元，购药十小包，服后七天，丘疹消失，痂屑脱落，大喜过望，惊呼神医。然停药不久，红色丘疹，头戴白帽，密密麻麻，遍布四肢腹背，较治前尤甚。据云小包内为黄柏与强的松粉。激素治牛皮癣本属禁忌，而此“神医”为挣钱竟不择手段，泯灭良知，沦丧道德，害人匪浅。时至今日，违法行医何以能长期立足，值得一思?
1230  :心者，生之本，神之变也。心虚则易受惊恐，惊恐则心悸不宁。治当补心阳，养心阴。设阴平阳秘，神安其舍，则悸从何来?拟桂枝加龙牡汤治之：
桂枝10g  白芍10g  炙草6g龙牡各30g  生姜6片红枣6枚二剂
二诊：惊悸颤抖均止，胃纳增，睡眠佳。恨求中医之晚，恐悸再发，前来索方，再付原方三剂。
李映淮老师评语：《素问?调经论》：“血有余则怒不足则恐。”再从惊恐伤肾来论，当系血亏、肾虚导致之心悸不宁，心神不安。桂枝加龙骨牡蛎汤调阴阳，镇惊悸，然非补剂。故心悸止后，应予补血、滋肾以治。
言之确当，宜遵师说。
1231  :表里俱实，其人嗜酒湿多，不特湿恋 中宫，而且弥漫肌表，与外寒相搏，故为胀痛，温浴则毛窍开，大汗则寒湿减， 因可暂安。为此，拟一面开发外散，一面渗利下行，内外兼攻，一举可效。乃于 五苓散通阳利水中，加红浮萍之轻清走表，功胜麻黄，而祛湿力亦大，葛花，枳 椇以解酒毒，砂仁、苍术温中燥湿而速其转化，温服厚复，二帖汗出如雨，小便 通畅，胀痛大减。惟大便数日未行，腹感满痛，此为热积肠间，非通不可，以大 承气汤攻之，二剂不行，痛增剧，乃为救急计，用走马丸五分以通之，得大泻数次，腥臭难闻，痛遂止。复用清里渗湿之药排除余邪，数剂遂安。
1232  :    诊断：风伤卫。
　　治法：调合营卫
　　方剂：桂枝汤。
　　药物：桂枝10克 甘草10克 白芍10克 鲜姜三片大枣四枚水煎服，然后啜粥助药力温覆取微汗，不可令大汗淋漓，病必不除。
　　按：发热，汗出，恶风，脉浮缓，乃系风伤卫之症。风为阳邪，其性迅速，善行而数变，由毫毛直入肌腠，如矢石之中人，伤其卫外之阳气，肌腠实而肤表虚，津液漏泻，不待覆盖而汗自出，汗出恶风，为风伤卫主要症状，桂枝辛温，芍药苦平，桂枝得生姜之辛，同气相求，可恃之以和周身之阳气，芍药得大枣甘草之甘，苦甘合化，可恃之以滋周身之朋液，又啜粥以助之，取水谷之津以为汗，汗后毫无损阴，所谓立身于不败之地，以图万全也。
　　赘言：无论伤寒、中风、杂症。有汗恶风，即治以桂枝汤，尤其对身体虚弱之感冒者，发热怕风。头痛，骨节酸痛而有汗者，均可用之。
1233  :    诊断：阳水肿
　　治法：助脾利湿
　　方药：五苓散加昧
　　桂枝5克 茯苓15克 猪苓7.5克 白术7.5克 泽泻7.5克 防己12.5克 地肤子12.5克 鲜姜四片水煎服，一日三次。
　　按：本方与湿水肿辨证，主为无腹胀气短之症，而见浮缓之脉。方中猪苓、茯苓、泽泻皆利湿之品，白术、茯苓均为助脾之药，桂枝助膀胱化气，地肤子、防己消肌肤之水湿，共奏助脾利湿消肿之效。
　　赘言：燥利之药，不宜用于血尿，慎之。
1234  :小儿稚阳之体，形气未充，脏腑娇嫩，极易遭受邪气，侵袭。病前迁居新房，居室潮冷，寒湿之气乘虚而人，播伤脾肾，土不制水则水势泛滥，肾阳被淹而聚水为患。治当温肾阳，启胃关，崇土制水。真武汤可水中取火，鼓动肾阳以消阴翳，倘火旺土健，则水自可归川。拟：
附子6g  白术15g茯苓10g  白芍6g生姜6片  二剂
并嘱忌盐、肉蛋等高蛋白食品。
二诊：水肿减轻，仍四末发冷，身恶寒。舌淡红，苔薄白，脉沉缓弱。尿蛋白+。药已中病，法不可更。
附子6g白芍6g白术15g茯苓10g生姜6片党参10g三剂
三诊：尿蛋白一，水肿完全消退，身体一如往昔，患儿急欲上学，嘱原方再服三剂。
1235  :用藥:苓桂五味甘草湯先治其痰飲，預定二三日後轉用當歸四逆加吳茱生薑。
結果:一劑後咽喉及耳內疼痛已減大半。頭痛亦差。三劑後，不用原計劃，改用桂枝加附子湯，二劑後，因患者自覺此方不如苓桂味甘湯之功效，遂自動復用苓桂味甘湯，四劑全治。 
        
備註:金匱要略痰飲：「青龍湯下已，多唾口燥。寸脈沉、尺脈微而手足厥逆。氣從小腹上衝胸咽。手足痺。其面翕然如醉狀，因復下流陰股，小便難。時復冒者，與苓桂五味甘草湯治其氣衝。」
1236  :脉症分析：久病缠身，肾阴亏损，难以纳气归根，故动则喘息，倦怠神疲。发热眩晕，口舌糜痛，皆一派阴虚之象。然舌质红嫩润滑，而非红瘦干涩；大便溏，而非秘，是为阴阳俱虚之候也。，治当阴阳双补，于滋阴壮水剂中少佐温阳之品，拟肾气汤加减：
熟地15g山药15g麦冬15g山萸12g茯苓10g石膏15g肉桂3g二剂
二诊：身热已退(36.1℃)，口舌糜烂减轻，已不疼痛。仍动则喘息，眩晕寐差，口苦心烦。原方去肉桂，加黄芩10g，丹皮10g，地骨皮15g，二剂。
三诊：身复热(38.7℃)，午后至子夜持续不降，舌又糜痛，不能人寐。询之，知其发热时双足冷至膑膝，喜生冷，然食后痰涎顷刻增多。由此观之，久病阴虚，阴损及阳，单纯滋阴而不壮阳，则浮游之阳难以安宅。基于阴阳互根之理，宜壮水益火，务求阴阳平秘。复拟肾气汤加减：
熟地24g山药12g麦冬15g山萸12g丹皮10g茯苓10g附子6g肉桂6g二剂
四诊：发热尽退，肢温神沛，咳喘亦轻，嘱服金匮肾气丸以善后。
按：身热于午后至子夜，热时足c冷至膝，不烙不蒸，故非热深厥深之阳明热也。虽口干舌燥，思饮思冷。然非大渴引饮，且多食水果，痰即增多，由是观之，证非实热。乃虚热也。盖久病缠身，阴损及阳，肾不作强，不能纳气归根而动则喘息、短气不续；脾失健运，难以散精化湿而食少痰多，眩晕便溏；心血不足则面晦无华，舌尖糜烂。心悸少寐，脉见细数。阴阳两虚，则阴阳双补，本属正确之治，而惑于口苦心烦，去掉肉桂，并加苦寒之黄芩，致症状加重，实属误治。复用原法，诸症始解。可见阴阳两虚证，惟滋阴益阳方能功成。
1237  :用藥:小柴胡湯加桔梗石膏。
結果:三劑全治
備註:後來此患者胃病(胃下垂)大都以附子理中湯為最有效
1238  :观其脉症，知为阳气虚弱，水饮内停。饮邪上逆则为呕吐；呕吐剧烈，络脉损伤，故而见血。小青龙汤为外有表寒、内有水饮之专方，今无表证而水饮内盛，故去麻黄、芍药，加茯苓治之。拟：
干姜10g桂枝10g炙草6g细辛6g半夏10g五味子6g茯苓15g生姜6片一剂
二诊：呕吐止，胃纳醒，四肢转温，舌青略退，晨微恶心。水饮虽去大半，阳气尚未恢复，遂拟理中汤加半夏、茯苓善后。
1239  :乃曰：“肾囊为厥阴肝气所司。肝藏血，血分稍有热，则血易妄行。此处外皮甚薄，遂自此而出也。”因以青物如桑叶菜叶之类罨之。更用芍药甘草汤，加竹茹等--“病无大碍，无容小题大做也。”明日，伊往高姓医处诊治，则谓系癫疝。治以大剂攻药。余劝其不必深究，后亦无事。嗣与家叔鸿超谈及。叔谓前数年，亦尝患此，以桑叶罨之而止。此等轻症，书无名文，当以理断之。
1240  :
1241  :用藥:投以少陰病真武湯三劑 結果:精神振作，食事稍進，諸種少陰病態漸減。 再發病情形:其夫人聞高雄某醫師擅長治肺病，專程求診。經醫師診斷為氣管支擴張，  須先注射盤尼西林，患者因屢因注射盤尼西林引發心臟悸動，幾至呼吸窒息，  經醫師再三勸說，於心情不安下接受注射。豈知射藥灌未及半，即兩眼翻白、  手足逆冷、面呈紺紫色，陷於人事不省。醫師為之恐惶而停止剩餘的注射。 脈象及症候:發熱(約40度)，惡寒戰慄、喘而自汗、脈仍微細、意識矇矓。 用藥:麻黃附子細辛湯合真武湯。 結果:熱退惡寒除喘亦差。翌日其子由台大醫院回家取其痰唾往台大檢查，  結果認為氣管支肺炎，指定每二小時服米國仙丹二粒，第一服後熱再發，  喘再起，勉強再服第二劑，症狀轉劇，經我再投以前方而緩解，  自是決意專用中藥。前方連服六七日後接近治癒階段。  此後餘熱未盡，稍有喘氣，乃以小柴胡湯合蘇子降氣湯半月餘而康復。
1242  :    诊断：气虚脱肛
　　治法：补中益气兼清热
　　方剂：补中益气汤加味
　　药物：生芪15克 人参7.5克 焦术5克 陈皮5克 升麻2.5克 柴胡2.5克 当归5克 川连3.5克 元芩3.5克 枳壳5克 赤石脂7.5克 水煎服、日两次。
　　按：脾胃为后天之本、脏腑肢体皆禀气于脾胃。因饥饱劳役，或里急后重努力过甚等，皆可致中气虚弱，脾气下陷，缺乏收摄乏力而脱肛。方中人参、白术、甘。草补脾益气；当归和血养阴；柴胡、升麻升胃中下陷之阳气；黄芪建中；陈皮、枳壳理气；赤石脂固肠止脱；黄连、黄芩清胃肠之余热，中气健、脾气升，则脱肛自收矣。
1243  :用藥:桂枝苓朮附湯。
結果:三劑各症狀大差，同日自然排便，原方再三劑癒十之七八。其後每三四日取藥，據云各症狀均痊癒，唯苦便秘。原方再加乾薑兼用烏頭赤石脂丸，通計月餘健勝如常。
備註:
1244  :
1245  :用藥:真武湯。
結果:一帖見效，隔日往診，見其自起進稀粥矣。
1246  :观其脉症，知系痰热蕴肺。通调失职而见州都病变。盖肺为水之上源，与膀胱同司气化，今肺气壅遏，则气机痹塞而小便频涩，标在膀胱而本于肺也。治宜宣泄肺气，清热化痰，启上窍以利下窍。拟：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草6g瓜蒌15g桔梗15g二剂
_二诊：淋涩愈，咳嗽气短止，仍五心烦热，腰膝酸困，此阴虚之候也。拟麦味地黄丸治之。
按：麻杏甘石汤为宣达肺气、清解里热之方，瓜蒌、桔梗宽胸利膈，开提肺气。肺气清肃，如启橐仑，自能朝百脉。通水道。此为下病上治，声东击西之案例也。
1247  :
1248  :用藥:葛根芩連加大黃二劑。
結果:便稍軟(不瀉),而各症狀若失，續服五劑而停藥。
備註:此方又可稱為三黃瀉心湯加葛根、甘草。
1249  :
1250  :揆（ kúi）思证非少阴寒厥，亦非痰闭气厥，乃如某君所云暑邪内闭之候也。内经“厥深热深”之说可为佐证。如因厥而视为痰闭，药用开提，为害尚浅；若视阴证而用温补，则抱薪救火，死不旋踵矣。现以清暑开窍为治，先用紫金锭磨浓汁，另益元散调开水兑服一大锺。约三时许，目开呻吟，尚难言语，再灌以前药二锺，日晡所神清能言，四肢厥回，身反发热，口渴引饮，脉现洪大，知其内闭已通，热向外发，正宜乘势清透之。药用人参白虎汤加瓜蒌、薄荷、青蒿、连翘、芦茅根等煎服，每日二剂，连服三日，内外热邪均退。再以竹叶石膏汤清余热，生津液，调理旬日即安。
1251  :辨为气血不充，血不柔肝，而在血室空虚之时，肝之风木阳气厥而上行为患。治以白薇汤补血柔肝，并清虚热。
当归20g、白薇10g、党参12g、炙甘草10g
服药七剂，心悸肢软好转、体力增加。原方党参增至15g，当归加至30g，续服十四剂后，月经来潮，除小腹略有不舒反应，头痛眩冒未发。
[按语]导致厥证的原因很多，但其病机关键是阴阳之气失去平衡，不能相互贯通。《伤寒论》说：“凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥”。所谓“阴阳气”，其义为广，可以是表与里，气与血，营与卫，上与下等等。本案在月经来潮时出现头痛眩冒，重则仆地人事不知，状如休克，乃由血虚而肝气独行于上而使阴阳之气上下不相顺接所致。其辨证的眼目是每逢月经来潮之时，血液下行，血室空虚，使阴阳上下不维系而发生厥证。从其口干、舌淡之症观察，本案兼有血虚生内热之情。所以在补血的同时，伍以凉血清虚热之药，选用《普济本事方》之“白薇汤”。当归补血，党参益气，白薇清血中虚热，甘草以调和阴阳。共奏益气血，清虚热，调和阴阳之功。刘老常用治疗头痛、眩晕、手麻等症而有随月经来潮而发作的特点，效如桴鼓。
1252  :用藥:半夏湯一帖
結果:翌日熱退惡寒除、體痛頭痛亦除，唯咽喉疼痛未盡癒，乃以原方再投與一帖，於是全治。
1253  :
1254  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一帖見效，五劑全治
備註:
1255  :审是肝阳上亢，火气窜升。古人谓五脏以肝火为最横，观此信然。治当泻火凉血散结，用龙胆泻肝汤加减：龙胆草柴胡各二钱车前四钱栀仁黄芩归尾各三钱生地八钱牛膝六钱代赭石（研）一两石膏二两另用铁落煎水烹药。一日两大剂，早晚开水吞送当归龙荟丸各三钱，以增疗效。次日烦渴大减，小便热疼如针，乃肝火下行之征。头痛虽稍减而热象仍重，原方又服三日，脉之弦象稍杀，诸证略平。再宗前方加减：胆草一钱生地五钱牛膝四钱前仁栀子黄芩赤芍桃仁菊花各三钱当归龙荟丸每次减吞一线半。始得大便由硬转稀，口苦烦渴减。前方嘱服至痛止人安乃停，不必更方，后得全愈。
1256  : 
證屬瘀血阻滯，鬱久化熱，治以祛瘀清熱，與大柴胡湯合桃核承氣湯： 
柴胡12克，白芍10克，枳實10克，生薑10克，大棗4枚，半夏12克，大黃6克，桃仁10克，桂枝10克，炙甘草6克，黃芩10克，芒硝10克（分沖） 
結果：上藥服三劑，右上腹痛、胸悶未作，抽搐也未發，據證改服小柴胡湯合當歸芍藥散加減，調理三月諸證已，月經來潮。 
  
 史丹利按：「每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，口苦便乾」，這是大柴胡湯證；「月經初潮，但後來未再來潮，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，口苦便乾」，這是桃核承氣湯證。所以用兩方合方，但是「脈弦細」，說明津血不足，因此在服三劑主述消失後，即轉方，換成去濕養血的當歸芍藥散。這也是傳統中醫常說的「瘀血不去，新血不生」。 
 
  

  
1257  :用藥:桂芍知母湯加大黃 結果:初時不甚效，第三帖以後始略差，自是日漸轉好，十餘日後不唯關節炎癒，則睪丸亦恢復原來位置，如無病之時。
1258  : 
證屬濕熱滯下，傷及血分，治以清熱涼血，兼以祛濕導滯，與白頭翁加甘草阿膠湯： 
白頭翁10克，黃連5克，黃柏3克，秦皮3克，甘草10克，阿膠10克（烊化）。 
結果：服二劑後，大便未見膿血，稍帶粘液，每日二次。上方增黃連為15克，黃柏為6克，加茯苓10克，服一劑後腹痛已，大便日二次行仍稀，上方再加焦白朮10克，服三劑而諸症愈。 
 
    
1259  :此证显系属太阴虚寒邪盛。始终抓住太阴主证；而太阴温里宜四逆辈，故首投四逆汤加味，兼以行气通络，散滞化淤为治，而病获愈。
1260  :但自病情观察，则以风湿之成分居多，且内郁既久，渐有化热趋向，而不应以严冬视为寒重也。法当解表宣肺，清热利湿，舒筋活络，以遏止转化之势。窃思金匮之麻黄加术汤，原为寒湿表实证而设，意在辛燥发散，颇与本证风湿而兼热者不合。又不若用麻黄杏仁薏苡甘草汤为对证，再加苍术、黄柏、忍冬藤、木通以清热燥湿疏络则比较清和，且效力大而更全面矣。上方服三帖，汗出热清痛减。再于原方去麻黄加牛膝、丹参、络石藤之属，并加重其剂量，专力祛湿通络。日服二帖，三日痛全止，能起床行动，食增神旺。继进行血益气药，一月遂得平复。
1261  :用藥:桂枝加龍骨牡蠣湯。
結果:一帖夢遺止，六劑元氣大復。停藥後二月漸覺體力衰退，夢遺復作，原方加當歸、黃耆、乾薑之溫補方法與之，十餘日，體力漸壯，夢遺不復作。
備註:金匱血痹虛勞門；「脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝加龍骨牡蠣湯主之。」
1262  :辨为肝火刑金，灼伤肺阴，不能通调水道之证。急以开郁凉肝，清降肺气，开水之源头，以利三焦水道。处以“化肝煎”加味。
青皮9g、陈皮9g、丹皮9g、栀子9g、白芍12g、土贝母9g、泽泻6g、麦冬30g、沙参30g、紫菀9g、栝蒌皮12g、枇杷叶12g、通草9g、茯苓40g
服药后小便缓缓而下，大便畅通，肿胀渐消，两周内体重减去十五斤，余症皆随之好转。继以调理肝脾之法，终于转危为安。
[按语]癃闭一证，情属危急之候，见于临床，有虚有实。本案癃闭继发于慢性肾炎之后，其危重之势可知，处理不当，每可导致阴阳离决，上下不通的“关格”证。本案辨证关键在于“脉弦出于寸口”，寸部候肺，弦为肝脉，寸部脉弦，则为肝郁化火，刑金伤肺之象。金被木刑，肺阴灼伤，肺气失于清肃下降之职，不能“通调水道，下输膀胱”，故见小便量少、点滴而下。正如李用粹《证治汇补》所说：“一身之气关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，故小便不通由肺气不能宣布者居多”。小便不下，水液因之蓄积于内，则必伴腹胀如鼓。肝气郁结，则胸胁满闷、面色青黯。肺失清肃则呼吸不畅、大便不行。身热、口燥、咽干、五心烦热、舌绛无苔，皆为肝火妄，肺阴虚之证。故治当疏肝清热，润肺降气。肺气一降，则水之上源洞开；肝气疏达，则三焦水道通利。
“化肝煎”出于《景岳全书·新方八阵》，由青皮、陈皮、芍药、丹皮、栀子、土贝母、泽泻七味组成，为疏肝清热降气之良方。方用青皮、陈皮疏肝理气；丹皮、栀子清热开郁；白芍养肝阴，清肝热，敛肝气；贝母降气化痰；泽泻通利下行。但本方疏肝、清肝之品有余，而润肺、降肺之药不足，故于方中加沙参、麦冬滋养肺阴；紫菀、枇杷叶肃降肺气；栝蒌皮宽胸利气，清肺化痰；通草、茯苓以通利水道。全方疏散之中佐以酸收，清降之余伍以润养，俾使肝火降敛，肺气清肃，则水津自历三焦水道而下输于膀胱，小便得通。药中其鹄，故获良效。
1263  :    诊断：水肿合并肌衄
　　治法：清热凉血
　　方药：生地凉血汤
　　生地20克 川芎3.5克 黄芩7.5克 侧柏叶7.5克 桔梗5克 枝子5克 蒲黄7.5克 阿胶7.5克 茅根7.5克 丹皮7.5克 白芍7.5克 甘草3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：物有本末，事有终始，病有标本，治有先后。认清缓急庶不致误。衄血与水肿同时发生，当以衄血为急务，水肿尚可缓治。用生地凉血汤以清热凉血。衄血止后，又继服猪苓汤，水肿血尿相继消失。
1264  :    诊断：阴虚盗汗
　　治法：滋阴清热
　　方荆：当归六黄汤
　　药物：当归5克 熟地5克 生地5克 黄柏5克 黄芩5克 黄连5克 黄芪20克 水煎服，一日二次。
　　按：睡则汗出，醒则汗止，当属阴虚之象。方中当归，二地滋阴，芩、柏、连泻热，为治盗汗之本。又恐苦寒伤气，故倍加黄芪以制约之，又能固表敛汗，则盗汗可愈。
1265  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一劑即癒
備註:
1266  :脉症相参，此癫狂系痰饮为患。盖惊则气乱：忧思气结，气结气乱，痰饮遂成，蔽障神明，蹂躏脏腑，故见种种怪状。病虽五年，脉症不弱，治当峻剂攻逐，滚汤泼雪。待衰其半，再调脾胃。拟：
控涎丹6g，凌晨空腹，红枣10枚煎汤送服。
药后当晚，竟能自行起坐。连服四日，思维反应明显好转，目睛有神，开始料理家务，体痛身重大减，瘰疬渗出已止。唾手得陇，望蜀非贪。改用六君子汤调理。用药一周，症状反不如前。复用控涎丹46日，神志一如常人，诸症杳如黄鹤。半年后，居然又老蚌含珠。对余感激备至，且诺其子婚典时尊余首座也。
按：余临床使用控涎丹，服后多泻水如注，或腹痛呕吐，而此例连用四十余日，从未泄泻，亦无其他不适，更无伤正之象，足证有故无殒非妄说也。曾书自由诗记之：
蒲公笔下走狐仙，
或讽或颂喻人间。
若谓鬼魅今犹在。
杏林自有钟馗鞭。
1267  :脉症相参，此气阴两虚，气化障碍，致小便癃闭也：治当气阴双补，以复气化。拟调心汤加味：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g JIf椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g王不留行30g茯苓15g川牛膝15g三剂
二诊：药后当晚，小便通畅如注，平脐之膀胱顷刻不见踪影。胃口大开，仍动则汗出，心下灼热，口干思冷。舌淡红，苔薄微黄，脉沉涩无力。今头起丘疹甚痒，此风热之邪也。为巩固其效，守方加连翘再进三剂。
1268  :此惊风后遗症也。盖小儿稚阴稚阳之体，经高热焚蒸，津液大伤，神明诸脏受损，筋脉肢骸失养，是以清窍失灵，筋骨不健。治宜滋阴养液，调补先天，或可恢复。拟：
生熟地各6g天麦冬各6g沙参10g乌梅10g甘草6g远志6g
五剂，每二日一剂。
二诊：听觉似有转机，余症同前。虽日久旱逢甘露，然旱情非一雨可润，阴液非一时能复。原方续进，更加郁金6g，石菖蒲6g，蝉衣6g，以开窍定惊。五剂，每二日一剂。
三诊：听力有明显好转，夜啼止，出汗减，舌尖仍赤，上方加竹叶3g，五剂，每二日一剂。
四诊：听力进一步好转，复可学语，呼叫妈妈。能独立行走二三步，全家喜出望外。嘱守方续服一月。
按：《灵枢?海论》云：“髓海有余，则轻劲多力，自过其度，髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”患儿本非金石坚固之质，竟遭暴火烈炎之焚，真阴耗损，难以奉阳。精明之府不敏，少阴之窍失聪，四’肢百骸难养，故神志迟钝，双耳失聪，行动不遂。以其脏腑娇嫩，形气未充，故予滋补真阴，填充髓海。阴充阳沛，气旺血足，是以沃木而荣。
1269  :脉症相参，证属肝胃不和，痰饮停聚为患。《证治准绳》云：“痰积既久，如沟渠壅遏淹久，则倒流逆上。瘀浊臭秽无所不有，若不疏决沟渠，而欲澄治已壅之水而使之清，是无理也。”观其体壮脉实，决计峻剂疏决。拟十枣汤加减：
甘遂、大戟、白芥子各lg，研细末，红枣10枚煎汤，早晨空腹送服，泻后始许进流食。
二诊：服后吐泻清水十余次，眩晕耳鸣大减，脉舌如前，痰饮已去大半，当调肝理脾以治其本。拟小柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g甘草6g茯苓15g白术15g泽泻15g  三剂
三诊：眩晕耳鸣止，带下减，腻苔退，诸症渐愈，原方续服三剂。后复街衢相逢，知疾已失。
按：眩晕之因，  《内经》有“上虚则眩”，及“诸风掉眩，皆属于肝”之说。后，仲景主痰饮，河间主风火。本案胸满呕吐、苔腻脉滑，显系心下停饮。《金匮要略》云：“心下有支饮，其人苦冒眩。”盖肝脾不和，水液不化精微而成痰成饮，上逆则眩晕、呕吐、耳鸣，下注胞宫则经愆带下，以其体壮症急，先予峻剂攻逐，后改调理肝脾，由于标本兼顾。使得本正源清。
1270  :窃思本病起于操劳，增之产后，一则肺虚痰滞，清肃之令不行，因之咳嗽多痰；一则产后血亏，劳倦伤脾，脏腑失精微之奉，经脉缺血液之濡，因而潮热；似非实热，故不渴不烦也。前医之治，补血而不祛痰，或祛痰而不补血，偏性失宜，故而寡效。盖治痰而不补血，且脾燥则肝阴伤而血加燥，热必不退；补血而不治痰，则脾阳不振而湿增痰盛，咳必更剧，故痰盛血亏之证，兼治为宜。《内科秘要》之联珠饮，方中四物滋血，血补则热退；苓桂术甘汤燥脾祛痰，痰去则咳止，既不滋湿，又不伤燥，极为切合病机。方是：熟地八钱川芎二钱当归五钱酒芍三钱茯苓六钱桂枝钱半白术四钱炙草二钱，初服二剂，热减痰少，面浮肿未消，脉则略起有力，精神微振，饮食渐进，知药已中的，嘱再服原方四剂，并饮食营养，热已退尽，痰亦不多，浮肿消退。又六剂，诸证悉已，后用归芍六君子汤、圣愈汤轮服竟愈。
1271  :此屬寒濕痹痛，表虛濕重，治以溫化寒濕，予桂枝加朮附湯：  桂枝10克，白芍l 0克，生薑 10克，大棗4枚，炙草5克，蒼朮10克，炮附子12克。  結果：上藥服六劑，腰痛稍減，他症無變化，上方加茯苓12克，繼服一周後痛麻皆減，繼服原方。4月15日復診時，痛麻已不明顯，天氣變化時也不加重。
史丹利按：由這則醫案可以知道疼痛根本不是骨刺或是退化造成的，而是軟組織的攣縮引起，所以把骨刺切除或是固定退化關節一點意義都沒有，但是西醫骨科常常作的卻是這些沒意義的事情，搖頭…   四肢逆冷、苔白潤、脈沉細屬於陰證的太陰病，因此苓朮附肯定跑不掉。關節痛一般屬於表證，而頭昏、頭痛、目脹是一種氣上逆的表現，是桂枝見證。因此選用桂枝湯加上苓朮附。   史丹利不像胡老這麼細心，遇到這樣的患者都是苓朮附一起丟，不過由這裡可以看出，茯苓真的像胡老所言，利水力量很強，因此加上之後，療效明顯。迷附子的人大概會繼續加重附子劑量吧，但是史丹利最近開了二錢川烏、三錢天雄給媽媽吃，疼痛改善卻不明顯，所以一味加重這些藥可能還是不如辨證準確，當然也可能是因為藥物品質不佳有關，因為史媽媽喝了藥之後，小便量反而變少，所以到底原因為何，史丹利還是不曉得。
1272  :予曰：“月事后腹痛且有寒热，其为热入血室无疑。”投以大柴胡汤，二剂全愈因有便闭，故用大柴胡。其太夫人，亦腹痛，手足冷汗出、予与黎庇楼（留）茂才同诊。投四逆汤数剂汗止，手足温，然后腹痛渐愈。可知心腹诸痛，有寒热虚实不同。时医每以甘芍汤为治痛通剂，其不杀人者，几希矣。庇楼（留）以孝生员兼大国手，精伤寒金匮，为吾粤诸医之冠，厥后善悟，之二君者，与予为心性之交，每于灯残人静、酒酣耳熟之际畅谈灵素论略之理，意思层出，足以补前贤所未逮。吾粤医风最陋，挽狂澜于既倒，作砥柱中流，于二子有厚望焉。
1273  :    诊断：风热感冒
　　治疗：辛凉解表
　　方剂：麻黄杏仁甘草石膏汤。
　　药物：麻黄5克 杏仁3.5克 生石膏12.5克 甘草2.5克 水煎服。
　　按：此病为由新感引动伏邪，自内而出，故身热日渴。洽当乘其热而汗之，使热邪随汗而解。证系有热无寒。故不甩辛温发汗，治以辛凉解表。麻黄宣肺散邪，杏仁利肺气，甘草和中，石膏清泄里热。如误用辛温之剂发其汗，不但其病不除，甚或发生其它变症，临床须明辨之。
1274  :    诊断：湿盛水肿
　　治法：消肿利水
　　方药：胃苓汤
　　苍术7.5克 白术7.5克 桂枝5克 泽泻7.5克 猪苓7.5克 甘草3.5克 茯苓20克 厚朴10克 陈皮10克 水煎服，一日三次。
　　按：脾喜燥而恶湿，脾为湿邪所困则腹胀，胸中阳气不宣则气短，膀胱不得气化，失通调水之能，水气泛溢则发为全身浮肿。方中苍术、厚朴除湿消胀，佐以陈皮。甘草建运脾气，白术、猪苓、茯苓、泽泻、桂枝等化气之品，使膀胱气化，水道通调，湿从小便解而肿自消矣。
1275  :刘老辨为脉细、舌红、口渴为阴伤津少之象；肩背作痛、肌肉萎缩、筋脉拘急不能伸开，则为太阳经脉感受风邪，日久不解，风阳化热，伤及阴血所致。《金匮》云：“太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之”。
桂枝15g、白芍15g、生姜10g、炙甘草10g、大枣12g、栝蒌根30g
连服十余剂，诸症皆愈，肩背肌肉充盈。病家惊讶以为神。
[按语]本方栝蒌根剂量重用至30g，取其润燥解渴，大滋肺胃之阴，一制桂枝之温，一治津液之约。仲景治口渴，惯用栝蒌根而不用他药，以栝蒌根甘酸而润，化阴生津止渴，则为其所专也。
1276  :从知为湿毒潴留，气血瘀滞，法应清 利以养血，不宜攻逐而伤阴，疏用猪苓汤清热渗湿，止血滋阴，信可奏效，却又 不然。经一再潜思，始恍然悟，猪苓汤清热而不解毒，止血而不行瘀，治非其道， 宜乎不效。为今之计，则勿鳃鳃以虚为虑，宜专力清热利湿解毒行瘀，齐头并进， 作正本清源之筹，遂处八正散加土茯苓、银花、牛膝、茜草等味。连进五剂，先 则尿血加多，杂下血点粘液，后则逐渐减少，十剂尿血全止，小便清利，白带亦无，夜间已能安卧。复进滋血解毒健胃之药二十余剂，食进体健，遂告全愈。
1277  :刘老辨为阴血虚少，筋脉失养，血脉不利之证。治以养血柔筋，缓急止痛。乃用芍药甘草汤：
白芍24g、炙甘草12g
三剂后，疼痛、拘急大减。转方用仙方活命饮疏通经络血脉，并解毒止痛：
当归10g、赤芍10g、花粉10g、甘草节10g、丹皮10g、乳香10g、没药6g、双花12g、川芎10g、浙贝6g、陈皮6g、炒山甲珠10g、皂刺6g
服七剂，疼痛进一步减轻。刘老又改用赤小豆当归散与芍药甘草汤两方交替服用。
二个多月后，患者再诊，已能弃杖行走。医院复查X线片显示：两侧股骨头血流运行通畅，恢复正常。
[按语]本案的治疗，刘老先辨出下肢拘急疼痛，为阴血亏虚，筋脉失濡，治用滋养阴血，缓急止痛的芍药甘草汤；阴血既充，再予通利血脉，活血化瘀的仙方活命饮。又继用芍药甘草汤与赤小豆当归散交替服用，颇为巧妙，不但缓急止痛，又能利血脉而清筋脉湿热毒气，故能药到病除。
1278  :用藥:桃仁承氣湯
結果:瀉便同時排出多量蟯蟲，翌日肛門瘙癢不復發，諸症減大半。二帖後轉用桂枝茯苓丸料加大黃，
 二三年宿疾一掃而盡。
備註:
1279  :    诊断：噤口痢
　　治法：养胃生津，清热止痢。
　　方药：救胃煎
　　生地7.5克 白芍7：5克 黄连7.5克 黄芩7.5克 玉竹7.5克 花粉7.5克 生石膏10克 炒杏仁5克 桔梗3.5克 寸冬7.5克 枳壳10克 厚｝b3.5克 甘草3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：本病辨证，顾名思义，主为干哕拒食，咽干口渴，为胃肠热灼。津液不升之候。故急用生津液之剂以救胃阴。方中生地、白芍、玉竹、麦冬、花粉为生津养阴主药，芩、连坚肠止痢，桔梗、杏仁开提肺气，石膏清热，甘草和中，枳、朴下气宽中，津液生、饮食下则有向愈之机。
　　赘言：痢疾噤口不食，无寒症者，香、砂橘、半等燥性j药不用为宜，以免津液重伤而加速其死亡。
1280  :辨其肿毒，正当足厥阴肝经“大趾之端毛际丛”处。按证析经，以经分证，此乃湿热之邪下注肝经之证。治疗当清肝经湿热毒邪，方用“龙胆泻肝汤”加味。
龙胆草10g、柴胡12g、栀子10g、黄芩10g、生地10g、车前子10g、泽泻10g、木通10g、当归10g、甘草6g、丹皮10g、白芍10g、蒲公英12g、紫花地丁12g
服药六剂，足趾之肿消退，痛止，而能步履。
[按语]本案由于湿热毒邪下注肝经所致。肝经“起于大趾丛毛之际，上循足跗上廉”，湿热循经下注，故有红肿疼痛之变。龙胆泻肝汤泻肝胆之火，清下焦之湿热，具有清上彻下之功。方中龙胆草、黄芩，泻肝经实火；栀子导三焦之火屈曲下行；甘草缓肝之急；柴胡为肝之使；佐以木通、泽泻、车前子等药，通利小便，而使湿热之毒从前阴排出。肝主藏血，肝经有热，则易耗伤阴血，而用苦寒燥湿之品，又恐阴血更耗，故用生地、当归、白芍、丹皮滋阴凉血，标本兼顾。因足趾之发反映了热毒之势，故又加蒲公英、紫花地丁等清热解毒消肿的外科用药。本方能使肝火清，湿毒散，小便畅利，则诸症当随之而愈。
1281  :用藥:小柴胡湯合半夏厚朴湯加乾薑細辛。
結果:五日不應。
 第六日轉用小青龍湯半夏厚朴湯合方，用五日而大差。
 其後二月間，仍不間斷服此合方，而病盡除。
1282  :证属风湿相搏，郁于太阳之经。治当祛风胜湿，以痛太阳之气。用羌活胜湿汤加味：
羌活10g、独活10g、川芎10g、炙甘草3g、蔓荆子10g、藁本6g、防风10g、桂枝6g、生姜6g
服五剂，项背之痛即止、带下减少，仍舌苔白腻、小便短黄。转方用胃苓汤：
苍术6g、厚朴10g、陈皮10g、生姜10g、茯苓30g、猪苓20g、桂枝10g、白术10g、泽泻15g
药服三剂，诸症皆愈。
[按语]本案为风湿侵犯于太阳经输，经气不利之证。太阳经包括足太阳膀胱经和手太阳小肠经。膀胱经“其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰，入循膂，络肾属膀胱”。湿伤太阳，经气不利，故见颈项疼痛、连及腰背。湿邪循经入府，气化不行，则见小便短涩。湿性重着粘腻，故疼痛伴有酸沉困重感，以及带下粘腻、舌苔厚腻等症。治应祛除太阳经之风湿，方用羌活胜湿汤加桂枝、生姜，以通太阳之经气，并能止痛降逆。服后当微发其汗，可使风湿尽去，如发汗太多则恐风去湿留而痛不能止。
1283  :用藥:葛根湯加桔梗石膏。
結果:一劑痛止腫消，遂不再服藥。
備註:此乃運用傷寒的處方處理。
1284  : 
證屬濕熱滯下，傷及血分，治以清熱涼血，兼以祛濕導滯，與白頭翁加甘草阿膠湯： 
白頭翁10克，黃連5克，黃柏3克，秦皮3克，甘草10克，阿膠10克（烊化）。 
結果：服二劑後，大便未見膿血，稍帶粘液，每日二次。上方增黃連為15克，黃柏為6克，加茯苓10克，服一劑後腹痛已，大便日二次行仍稀，上方再加焦白朮10克，服三劑而諸症愈。 
 
    
1285  :證屬寒飲內停，鬱久化熱，而致咳喘，治以溫化降逆，與苓甘五味薑辛夏杏大黃湯：  茯苓12克，炙甘草10克，五味子10克，乾薑6克，細辛6克，半夏12克，杏仁12克，大黃6克。  結果：上藥服一劑自感喘已，繼服二劑咳痰大減。二診改半夏厚朴湯加味三劑，自感無不適。     史丹利按：這一則可與上一則比較，因「心煩、大便乾結」，所以加大黃。
1286  :此为阳明腑证兼水热互结。法宜峻下热结，兼逐积水，以大承气并大陷胸汤加味主之。 
处方： 
    生大黄18克  厚朴30克  枳实30克  芒硝30克  甘遂15克(冲服) 芫花15克(冲服) 桑皮60克 
    先服一剂，泻下燥屎十余枚，并臭秽黄水甚多，腹部硬胀消失大半。续服一剂，胸腹肿胀皆消，全身肌肤变软，下阴外渗之黄水亦止。因自觉病势顿减，加以客居成都，经济困难，遂自行停药回家。不久患者邻友来告，已康复如常。1979年7月追访，病愈结婚，并生一子。十年来身体一直很好。 
［辨证］ 
    患者虽病程颇长，因正值青春，素体阳旺。胸腹胀满，皮色苍黄，大便秘结，舌红苔燥，脉沉实有力，显然属阳、属热、属里、属实。正所谓 “ 大实有赢状 ” 。再观之大便硬结如羊屎，几日未行，应为阳明腑实，痞满燥实俱备无疑。然此证又现全身肌肤肿胀，从心下连及少腹，胀满尤甚，同时下阴流黄水而恶臭，皆为热结水积之象，即燥热结胸之证。由此形成阳明腑实为主，太阳结胸相兼，邪实病深，错综复杂之局面。热结须峻下，积水宜攻逐，病重不可药轻。因此，大承气与大陷胸汇成一方，大剂猛攻之，取其斩关夺隘之力。 
［按语］ 
     臌胀系内科之重证。论治之关键，首在辨其虚实。一般而言，臌胀初起，气实病实，宜峻剂攻逐；若久病脏气日虚，则不宜峻消其胀。本例患者，虽病久而形瘦弱，但邪实而阳旺，故不可按久病多虚之常规论治。
1287  :此系温病伏邪为外感所触发，并上犯肺经所致。法宜宣肺泄热，降逆止咳。以麻杏石甘汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁24克  石膏60克  甘草18克  葶苈子10克  川贝15克 
［辨证］ 
《伤寒论》云：  “ 太阳病， 发热而渴，不恶寒者，为温病 ” 。仲景在此提出不恶寒而渴，与恶寒而不渴，作为辨别温病与伤寒之标志。本例患者，虽身热头痛与伤寒相似，但不恶寒而渴，故当属温病。因伤寒传变化热，必传经而后渴；温邪不待传变，虽病在表而热邪伤津，故渴。同时伤寒为寒邪，故身发热而恶寒；温病为阳邪，故发热而不恶寒。此例温病，邪热壅肺，病根已深，肺失宣降，故咳甚，吐浓痰；蕴热日久，必伤血络而致咳血。参之舌象，舌质鲜红，苔黄厚腻而紧密，亦与上述印证相符；而两颧属肺，湿积于肺，日久不得宣化，内聚成痰，外现于面，故形成两颧黑斑也。据此，立法处方，服药十剂，咳嗽与浓痰减，手心灼热，头痛心烦，睡眠不宁等均有好转，面红亮亦稍退。 
［二诊］ 
痰、咳、烦、热等虽有好转， 但舌质仍鲜红，苔黄少津，便秘，时有发热，此郁热虽衰而津液未复。宜守原法，兼顾生津润燥以养阴。以麻杏石甘汤合竹叶石膏汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁18克  石膏60克  竹叶10克  麦冬12克  甘草3克  桑皮15克 川贝15克  黄芩10克  知母12克  荷叶12克  三剂 
服三剂后，发热、便秘、头昏、咳吐浓痰等显著好转。原方损益又服十剂。 
［三诊］ 
舌质红、苔白润，偶尔尚吐稠痰。上述诸证悉减，两颧黑斑基本消退，病已显著好转。为祛多年余邪，宜养阴清肺，以善其后。自拟养阴清肺汤主之。 
处方： 
桑皮12克  杏仁12克  川贝10克  橘红10克  麦冬12克  白芍12克  银花10克  连翘10克  甘草3克 
1979年2月25日追访患者，其家长告之， 患者已于1978年秋复学，情况一直很好。
1288  :脉证合参，辨为寒湿阴黄之证。治宜温阳化湿退黄。疏方：
茵陈30g、茯苓15g、泽泻10g、白术15g、桂枝10g、猪苓10g、附子10g、干姜6g。
初服日进两剂，三天后诸证好转；继则日服一剂，三周痊愈。化验检查，各项指标均为正常。
[按语]本案辨证属于“阴黄”范畴。阴黄之因，或外受寒湿之伤，或食生冷伤脾，或医者过用寒凉之药损伤脾胃。寒湿阻于中焦，肝胆气机疏泄不利，胆汁外溢而发生黄疸。寒湿为阴邪，故黄疸之色晦暗。又见便溏、虚肿、小便不利、舌淡、苔白、脉来沉迟等症，一派寒湿之象，故辨为阴黄。治当健脾利湿，退黄消疸。方以茵陈蒿为主药，本品无论阳黄、阴黄，皆可施用。用五苓散温阳化气，以利小便，所谓“治湿不利小便，非其治也”。加附子、干姜以温脾肾之阳气。阳气一复，则寒湿之邪自散。临床上，刘老常用本方治疗慢性病毒性肝炎、黄疸型肝炎、肝硬化之属于寒湿内阻者，服之即效，颇称得心应手。
上述是刘老治疗黄疸病部分经验举例。本病病情复杂，变化多端，因此，临床辨治时刘老强调以下几点：(1)辨虚实缓急：邪盛以祛邪为主，其祛邪之法，当因势利导，或从二便利之，或以肌表汗之；正虚以扶正为主，湿热伤阴者，滋阴以清湿热；寒湿伤阳者，温阳以利水湿。(2)辨先后终始：初期邪盛正不虚者，祛邪即所以扶正；中期正邪交争，祛邪兼以扶正；后期正不胜邪者，则扶正以祛邪。(3)注意疏肝解郁：黄疸无论其属阳、属阴，总由肝气疏泄不利，胆汁外溢使然，故无论何型黄疸，均应疏肝助枢为要。(4)谨察病机，预防转化：湿热之邪郁遏日久，或过用寒凉之药，可使阳黄转成阴黄，而出现肝脏坏死之局面。对寒热挟杂、虚实混淆、阴阳错综之证，要随机应变，具有一分为二的思想。
1289  :此屬「病人臟無他病，時發熱自汗出，而不癒者，此衛氣不和也，先其時發汗則愈」，故予桂枝湯。 桂枝9克 ，白芍9克 ，生薑9克 ，大棗4枚，炙甘草6克 。 結果：服一劑後，發熱時間縮短，兩劑後熱已，諸證全消。  史丹利按：桂枝湯的定時發熱，需與柴胡湯的往來寒熱相比較，桂枝湯發熱前並無明顯惡寒，應該是最大的鑑別點。但是有時候如果分別不出來，史丹利往往「很奸詐」的使用柴胡桂枝湯，如果熱勢很盛，要在加生石膏，不過需提醒的是還是先以一個方子來治，醫術比較能夠精進。
1290  :用藥:當歸飲子(平素對此種患者大都用真武湯)
結果:三帖全治
備註:瘙癢症以仍以陰陽虛實為前提，有表證者用各半湯，瘀熱內蓄者用麻黃連韶赤小豆湯，肝濕熱者茵陳嵩湯。陽明證者人參白虎湯，以為通套劑。但老人性則非老手所能，二十年來我所遭遇者以
          真武湯證居多。
1291  :    诊断：食痫
　　治法：清热镇惊，消食化滞。
　　方剂：救惊散
　　药物：人参10克 黑丑10克 白丑10克 榔片10克 川军10克 远志7.5克 朱砂4克 全虫7.5克 僵虫7.5克 天麻10克 胆星10克 甘草5克 牛黄1克 梅片1.5克 。共为细面，每服二分，每日三次。
　　按：本病辨证为间歇性抽风兼见腹胀腹泻厌食之候。食痫一证缘脾胃素虚，内有痰热，复因饮食不节，乳食过量，停滞中脘，加以痰热壅盛，遂成食痫。方用救惊散者，以二丑，榔片，川军消胃中积滞；人参、甘草健脾调中；远志、朱砂’镇惊安神，僵虫、全虫、天麻祛痰止抽；胆星、牛黄、冰_片除痰清热。惊痫悉可治之。
1292  :观其脉症，此为气滞血瘀，化火成狂，神不守舍，荒诞由生。今虽狂妄不甚，乃镇静药之作用，病根实未去也。治宜舒肝降火，活血化瘀。拟柴胡加龙骨牡蛎汤合桃仁承气汤加减治之，并嘱家人顺其性，不违拗，以助药效。
柴胡12g黄芩10g半夏15g川军15g茯苓10g龙牡各30g桃仁15g丹皮10g石膏30g芒硝10g二剂
二诊：药后大下脓秽物，夹有宿食，双乳泌黏水甚多，腹胀减轻。仍头痛思冷，脐左及左少腹拒压。按原方续服三剂。停服一切镇静药品。
三诊：睡眠好转，腹胀消失，已无压痛。仍头痛，思冷，便中带脓，原方石膏加至60g，加郁金10g，三剂。
四诊：近日感冒身热，鼻塞流涕，头痛甚，恶心呕吐，口苦思冷，脉浮滑数，此太阳、少阳合并证也。拟：
柴胡15g黄芩10g半夏15g麻黄10g甘草6g石膏60g桑叶10g菊花10g二剂
五诊：感冒解，恶心呕吐止。仍头痛思冷，今又牙龈肿痛，子夜尤甚。舌苔薄白，脉弦滑有力。此阳明热甚，瘀血未尽也。拟：
桃仁15g川军15g芒硝10g甘草6g柴胡10g三剂
六诊：脓秽便下泻甚多，头痛、牙痛减轻，神志反应亦明显好转，仍口干思冷。上方加石膏90g，三剂。
七诊：日泻三至五行，脓便减少，头痛牙痛止。额庭黑黯明显减退，体重亦减3kg，思维反应已如常人。嘱以豁达大度之理，建议上班工作。
按：阳明胃腑为多气多血之腑。靠肝木条达而司纳化。肝木郁结，化火横逆，蒙蔽神明，出现狂妄。施治中着眼于思冷一症，始终未离硝、黄、膏、芩，且以大剂投之，火降则心清，心清则主明。若拘于苦寒败胃之说。少用或暂用。燎原之火必不可熄。
1293  :小儿稚阳之体，形气未充，脏腑娇嫩，极易遭受邪气，侵袭。病前迁居新房，居室潮冷，寒湿之气乘虚而人，播伤脾肾，土不制水则水势泛滥，肾阳被淹而聚水为患。治当温肾阳，启胃关，崇土制水。真武汤可水中取火，鼓动肾阳以消阴翳，倘火旺土健，则水自可归川。拟：
附子6g  白术15g茯苓10g  白芍6g生姜6片  二剂
并嘱忌盐、肉蛋等高蛋白食品。
二诊：水肿减轻，仍四末发冷，身恶寒。舌淡红，苔薄白，脉沉缓弱。尿蛋白+。药已中病，法不可更。
附子6g白芍6g白术15g茯苓10g生姜6片党参10g三剂
三诊：尿蛋白一，水肿完全消退，身体一如往昔，患儿急欲上学，嘱原方再服三剂。
1294  :此为太阴脾虚湿郁所致。初因湿热内困，后伤及脾阳，故水液内停；而太阴之伤，又累及足少阴肾，法宜温肾健脾，燥湿利水，以理中汤加减主之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  白术15克  干姜15克  炙甘草12克  茯苓12克  上肉桂6克(冲服) 
［二诊］8月18日。上方服十剂， 浮肿减轻，头昏、乏力好转。原方再服二十剂。 
［三诊］9月18日。 全身浮肿消退大半，纳增，小便较前通畅。上方加桂枝10克，生姜皮60克，以增化气行水之力。续服十五剂。 
(四诊］lO月8日。浮肿基本消退， 诸证均明显好转。为巩固疗效，以理中丸加味缓缓服之。 
处方： 
党参30克  炒白术60克  干姜60克  炙甘草30克  制附片120克  茯苓60克  上肉桂lO克 
十剂 
共为细末，水打为丸。日服2次，每次10克。 
1979年5月15日追访：服丸药四个多月，病痊愈，体重由170余斤降至140余斤。 
［按语］ 《素问?至真要大论篇》云：  “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。脾乃至阴之脏，少阴又为太阴之母。故肾不主五液，脾不行水，则肿满生焉。本例先后以理中汤加附子等，温补太、少二阴，阳气升，阴霾散，气化行，水湿消，故病获愈。
1295  :与栀子豉汤，一服即能寐。栀子折心火以下交于肾，淡豆豉起肾水以上交于心；心肾交，即能寐矣。
1296  :沉主里，弦应肝，今从脉症分析，胸胁苦满者，郁也；心烦口苦者，火也；食冷泄泻者，寒也。结合病史，此乃惊气所伤。惊则气乱，郁则气结，一乱一结，故有上述怫郁逆乱、寒热错杂之证。治当舒肝解郁，镇惊安神。拟柴胡桂枝干姜汤：
柴胡12g桂枝6g干姜6g黄芩6g牡蛎30g天花粉15g甘草6g三剂
二诊：三剂未尽，颤抖已止，胸膈松快。为巩固其效，嘱再服三剂。
按：惊恐、恼怒引起之诸症，临床上凡脉上鱼际，及胸满烦惊者，余多用柴胡加龙牡汤治疗。本案躯体荏弱，且有得冷即泻之寒证，故不宜大黄攻下。柴胡桂枝干姜汤舒肝镇惊，调理上热下寒，对柴胡加龙骨牡蛎汤证而体虚脉弱者，用之最宜。
1297  :此为心阳虚衰于上，坐镇无权，而下焦之阴气乘虚上冲所致。治当温补心阳，下气降冲。方用：
桂枝15g、白芍9g、生姜9g、炙甘草5g、大枣7枚
另服“黑锡丹”6g。
共服五剂，冲气下降而病愈。
[按语]奔豚病，一般是气从少腹上冲心胸，而本例始从内踝上冲，病案少有记载。可见在下之阴寒邪气之重。并说明本病上冲之路而与冲脉之行密切相关。冲脉起于胞中，一源三支：一支行于阴股；一支行于身前，上至胸咽；另一支则行于后背。下焦寒气上冲，极易假道冲脉，而上冲于心胸、咽喉。奔豚病内因为少阴阳虚，可因外受风寒或精神刺激而诱发。本案为心阳虚衰，不能坐镇于上，使下焦阴寒之气得以借冲脉上冲，凡“奔豚气”经过之处，均可导致气机壅塞而见腹胀、胸闷、咽窒等症。治当温阳散寒，平冲降逆，选用桂枝加桂汤治疗。本方为《伤寒论》治疗奔豚之首选，可力补心阳之虚，下降阴之上冲之气。陈修园指出：“用桂枝加桂，使桂枝得尽其量，上能保少阴之火脏，下能温少阴之水脏，一物而两扼其要也”。但本方是加桂枝还是加肉桂，历来有两种不同看法。刘老认为，从“更加桂二两”之文体会，应是加桂枝为允，然验之于临床，加桂枝与加肉桂不分轩轾，疗效相同。
1298  :
1299  :    
1300  :腻苔主湿，滑脉主痰。痰湿者，脾胃所生也。中州不健，则游溢之精悉化痰饮，上逆则眩晕。留伏心下，阻塞升降，清气不升则便溏，浊气不降则呕恶。治疗法则，当以健脾化痰为宜。拟泽泻汤加味：
泽泻10g白术15g半夏10g茯苓10g陈皮10g神曲10g三剂
二诊：眩晕止，原方续进三剂。三月后暑假期，随父来忻，言病未犯，需否服药?诊之元病象，遂未书方，嘱其注意饮食耳。
按：小儿本稚阴稚阳，加之不知摄养，饮食随便，损伤脾胃，致水谷不化精微而成痰饮，故见眩晕呕吐。  《金匮要略》云：“心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。”李士材云：“治痰不理脾胃，非其治也。”循其理法，用之果应。从高坠下，系发病之诱因，西医谓脑震荡后遗症。然未见其他损伤病候，故不以瘀血论而从痰饮治。
1301  :脈象及症候:咳嗽痰多，屬於虛寒體質。
用藥:小青龍湯加杏仁石膏。
結果:三帖全治。以後轉用消疳散以治其脾疳。
1302  :    诊断：少阳阳明合病
　　治法：和解兼泻滞
　　方剂：大柴胡汤。
　　药物：柴胡15克 大黄7.5克 枳实7.5克 黄芩7.5克 半夏3.5克 白芍7.5克 鲜姜三片大枣5枚水煎服一日二回。
　　按：寒热往来，便结腹胀，呕吐，乃系少阳阳明合病，故取内攻外攘之法治之。大柴胡汤方内黄芩、芍药、枳实，大黄以病势内入取苦泄之品，以解在内之烦急，又用柴胡升阳达表，半夏降逆止呕；姜枣宣发中焦之气，病势虽已入内仍使外达，一面和解，一面使胃内壅实从下而解。
1303  :    诊断：外感夹食。
　　治法：理气和中。芳香解秽。
　　方剂：藿香正气汤
　　药物：藿香3.5克 紫苏3.5克 腹皮3.5克 桔梗2.5克 白术2.5克 茯苓3.5克 厚朴2.5克 半夏2.5克 陈皮2.5克 白芷3.5克 甘草2.5鲜姜二片大枣四枚水煎服日二回。
　　按：本病多发生在夏秋之间，不正之气由口鼻传入，与邪伤肤表不同，故不用辛温发汗之品以解表，而用芬香化浊之品以除秽。藿香理气和中，辟恶止呕，苏，芷、桔梗解表利膈，腹、朴消满，陈皮、半夏除痰以疏里滞，苓、术、甘草益脾去湿以补正气，正气通畅则病获愈。
1304  :
1305  :观其脉症，此心肾不交证也。先贤谓五志过极，皆可化火。盖忧思气结日久，心火亢盛，如赤日炎炎，致真阴内耗，肾水亏虚，水火不济，故而不寐，寐则遗泄。张景岳谓：“精之藏制虽在肾，而精之主宰则在心。”故当清心火，滋肾水，务求水火相济，主明神安。拟黄连阿胶汤原方：
黄连6g黄芩10g阿胶10g  白芍15g鸡子黄2枚三剂
二诊：一剂即可入睡，三剂尽，每晚可睡五六小时，心烦耳鸣亦明显减轻。嘱守方续进。
三诊：共服12剂，睡眠恢复如前，遂停药。以治，月经少量潮汛。因一暴十寒，未能连续服药，继而复闭。近复因劳累过度，经常失眠，甚时彻夜不寐，烦虑不安，五内俱焚，腰膝酸软，口苦口渴，思饮欲冷，舌红少苔，脉象细数。张景岳云：“劳倦思虑太过者，必致血液耗亡……所以不眠。”又云：“寐本乎阴，神其主也。神安则寐，神不安则不寐，其所以不安者，一由邪气之扰，一由荣气之不足耳。”本案患者劳损过度，营阴亏虚，肾水不能上交于心，致心火独旺。君主之宫内燃，神明悖乱失常，故心烦不寐。治当滋肾水，清心火。拟黄连阿胶汤加味，并嘱劳逸结合。
黄连6g黄芩6g  白芍15g阿胶15g鸡子黄2枚生地15g三剂
二诊：睡眠明显好转，烦虑亦轻，此肾水上承，心火下降之兆也。
守方三剂。
三诊：连用六剂，寐甜烦止。拟补心丹、麦味地黄丸服用一月。半年后随访，疗效巩固。
按：本案之心烦不寐，与栀子豉汤证近似而实异。栀子豉汤证热邪在胸，心中懊（忄农），舌苔黄白，绝无肾阴虚损之象，为其异也。
1306  :用藥:半夏厚朴湯合柴胡桂薑湯一帖。 結果:不應。翌日轉用小青龍湯加厚朴杏仁，是夜不發，連擴服用牛個月而各症狀消失無餘。
1307  :观其脉症，知为肝胃不和，上热下寒，兼夹风邪侵袭经络。本欲投太阳、少阳合病之柴胡桂枝汤以治，因其有心中灼热、思冷、舌红、脉细等阴虚症状。故合陈修园得于海上之百合乌药汤。如是则珠联璧合，相映成辉。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g桂枝10g白芍10g甘草6g百合30g乌药10g生姜2片红枣5枚三剂
二诊：胃脘疼痛明显得减，骨节痛楚亦轻，心下仍感非气郁也。而予导气开郁，实乃缘木求鱼、深山采珠。余初学医时，读陈修园书，便对《万病回春》存有偏见，然此例非书之谬，乃医之误也。如此重急之证，仅此一剂，便痛止厥回，转危为安。陈修园谓：“儒者不能舍圣贤之书而求道，医者岂能外仲景之书以治疗。”由此益信。
腹痛属脾胃虚弱，寒邪直中者，理中汤、附子粳米汤同能胜任。二者之别：理中汤以下利为标，附子粳米汤以呕吐、四肢厥冷为的。
1308  :證屬血痹，予黃耆桂枝五物湯： 生黃耆15克，桂枝10克，白芍10克，生薑10克，大棗4枚，生石膏30克。 結果：上藥服六劑，兩手麻木均減，但仍握不緊，上方增黃耆為24克，因脈仍數，故仍加生石膏30克，繼服六劑，兩手麻木又減，左手已能正常握拳，仍繼續調理之。
史丹利按：這則醫案史丹利能力不足，姑且分析：手麻木無力加上有跌倒病史，斷為血痹的機率很高，因此用黃耆桂枝五物湯，而口乾不思飲、苔白少津、脈弦數，都說明有裡熱，因此加生石膏。  黃耆桂枝五物湯，史丹利開過不少次，效與不效各半，觀察發現符合黃煌教授講的黃耆體質比較容易取效，皮膚通常偏白、有浮腫感，肌肉鬆軟不緊實，如果再加上容易出汗，就更確定了，脈一般偏浮數而且稍用力按則無力，以上是史丹利的一些經驗，另外一提，我多用於患糖尿病而出現手麻的病人。
1309  :辨为风寒束肺，郁热在里，为外寒内饮，并有化热之渐。为疏：
麻黄4g、桂枝6g、干姜6g、细辛3g、五味子6g、白芍6g、炙甘草4g、半夏12g、生石膏20g。
此方仅服两剂，则喘止人安，能伏枕而眠。
[按语]本方为《金匮》之“小青龙加石膏汤”，治疗“肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水”之证。原方石膏为二两，说明本方之石膏应为小剂量而不宜大也。刘老认为，本方具有寒热兼顾之能，燥而不伤之优。凡小青龙汤的寒饮内留，日久郁而化热，而见烦躁或其它热象，如脉滑口渴，或舌红苔水者，用之即效。
1310  :用藥:小青龍湯 結果:一帖是夜排尿五、六次，皆多量，於是咳嗽喘息大減。 備註:湯頭歌訣；「小青龍湯治水氣。」           金匱要略疾飲：「病溢飲者當發其汗」。           此患者由小便排出水氣，理同。
1311  :用藥:吳茱萸湯
結果:一劑諸病若失。翌日進生牛奶一瓶、稀粥一小碗，原方續服一劑，諸症霍然。
備註:
1312  :此證為太陽表實挾濕，與麻杏苡甘湯：  麻黃10克，杏仁6克，薏苡仁18克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑，身熱身重減輕，又服三劑，身熱已，腰膝酸痛減。近又經檢查診斷為「腎盂腎炎」，改服豬苓湯加防己、蒼朮等加減，治療一個月餘，諸症皆消。     史丹利按：「身重，雙下肢輕度浮腫，舌苔白膩，脈弦滑」說明有濕，而且是濕在表，因此是太陽病，沒有汗出，所以是太陽表實證挾濕。   可是符合的方子有麻黃加朮湯、麻杏苡甘湯等，根據「身熱身重」與「午後加重」，可以知道是屬於麻杏苡甘湯證，事實上麻黃加朮湯是以痛為主症而非身重；而越婢湯雖說是治風水，但它是以全身性水腫為主症。此外胡老說，祛表濕苡仁比朮來得有力量，這是需要記住與體會的。   由這一則醫案也證明酸痛或是痛，跟骨刺並沒有直接關係，所以西醫骨科老叫人開刀，這是不對的（許多患者開了之後也不見好轉，也證明這一點）。
1313  :仅此蛛丝马迹，诊为七情之惊。扰乱神明。遂拟仲圣柴胡加龙骨牡蛎汤试之：
柴胡12g黄芩10g半夏12g党参10g甘草6g龙牡各15g桂枝6g川军6g茯苓15g三剂
三月后其母患病来诊，言子再未发病。以后每年相访，未见重犯。
1314  :观其脉症，证属湿热蕴结，三焦决渎失职。而调三焦，司气化，莫过于小柴胡汤。拟：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g枳壳10g桔梗10g生姜10片二剂
忌盐、蛋肉等高蛋白食品。
二诊：水肿消退，胀满减轻，恶心不再。发热心悸，动则汗出，此正虚候也。原方加茯苓15g，黄芪15g，三剂。
三诊：胃纳增进，胀满消失，二便正常，尿检蛋白阴性，时仍自汗。拟四君子汤加黄芪善后。并嘱饮食规律，勿饥勿饱。
按：《素问，灵兰秘典论》云：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”《难经，三十一难》云：“三焦者，水谷之道路。气之所终始也。”诸凡呕吐不食，下利便秘，二便不调者，皆系三焦失调。仲圣《伤寒论》230条云：“阳明病，胁下硬满。不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。”是方可使上焦得通，津液得下，胃气和顺。本案仅服五剂即愈，足见其调和气机、通利三焦之功不同凡响。
1315  :此为太阳寒实郁久，阴邪深结于脏，肺失肃降，肾气内伤，下焦不固，以致二便失常。乃少阴寒化，兼太阳表实证。法宜内护元阳而散寒，外开腠理而固中。以麻黄附子甘草汤主之， 
处方： 
麻黄10克  制附片30克(久煎)  甘草15克 
四剂 
［辨证］患者早年双目失明，生活艰苦无人照顾，以致沉疾迁延，病情日益复杂，阴阳及表里虚实交错；患者面苍白，舌质偏淡微现紫暗，苔白厚腻；加以脉沉微，肢冷、恶寒、心累、乏力，显系心肾阳衰，气血不足。应属阴、寒、里、虚，病入少阴之证。 
察其腹胀痛之证，虽非阴证虚寒所独有，但阳证实热则与此又不同。本例腹胀，时痛时止， 时利时秘，恶寒无热，口不渴；舌质淡，前半部无苔，舌根部白滑而腻，显然，此为阴盛腹痛胀满之象。 
二便失其约制，又与热迫大肠或热结旁流而下利者不同。患者多年来时溏时秘，常有便意；秘而并不坚硬，溏而排泄不尽。解小便时，大便憋胀欲行；解大便时，小便复觉淋漓不尽。由此可知，此证当属少阴寒化，下焦失固之二便失禁无疑。 
病入少阴，必损及心肾与膀胱诸脏腑。以本例而言，其根本首在肾阳虚衰。今久病之后，肾气日衰，开阖失司，二便排泄随之失调。肾累及脾， 脾失健运，故更增腹胀满。脾湿盛，致大便色白；上泛为痰，阻塞气机而咳嗽痰多。肾之元阳衰微，必影响肺气之肃降，加重气机之不畅，致使患者不能平卧：此乃患者多年以来，诸证蜂起，相互缠绵，迁延不愈之病根。 
患者初诊时，恶寒、头痛，舌质淡润而苔白夹黄，乃兼有太阳外感表实之邪。单解表则里证不去，单治里则表实不解。为此，投以麻黄附子甘草汤，兼顾阴阳表里。附子与麻黄并用，寒气散而不伤元阳，救其里而及其表；且以甘草缓之，微发其汗也。此与单纯治疗少阴虚寒里证，或病仅属太阳表实，脉阴阳俱紧而发汗者，径庭也。 
［二诊］上方服四剂，恶寒、咳嗽、头痛等减轻。太阳表寒初解，腹胀、便难等稍有好转。但阴寒凝聚于里，非通下不足以破其结。惟大便不通，当分阳结阴结。查前人固有少阴急下三证之说，但有严格之界限。此证与少阴三急下证又不相同，应为少阴寒证阴结为主的二便失常，乃少阴之变，而非少阴之常，当用温通之法。为此投以阴阳共济，寒热同炉之大黄附子汤主之。 
处方： 
生大黄9克  川附片45克(久煎)  辽细辛3克 
四剂 
服药四剂，二便皆觉通畅；憋胀、急迫等多年痛楚消失；咳喘、痰涎亦进而减轻。以后改服理中汤，随证加减，又服药月余，调理而安。 
1978年12月10日，至患者家中访问，得知几年来身体一直良好。老人兴奋地说：往年冬季， 早已卧床；病愈至今，既无手足清冷，又无恶寒咳喘之病，二便亦已正常，对范老十分感激。 
［按语］ 本例上、中、下三焦，肺、脾、肾、胃、大小肠、膀胱等多脏腑皆已受病，互相连累和交织。病之症结，在于肾阳虚衰，致使下焦佚固，咳喘缠绵。病邪传变之趋向，为寒湿浸入太阳，日久失治，阳消阴长，邪进正衰；病传少阴，则寒化益深，机体抗病力更弱，以致缠绵数载，变证蜂起。病情虽然如此复杂，由于紧紧抓住六经辨证的基本线索，故其特征、本质和各个阶段之主要症结清晰可见，从而为临床施治提供了可靠的依据。
1316  :用藥:桂芍知母湯加大黃 結果:初時不甚效，第三帖以後始略差，自是日漸轉好，十餘日後不唯關節炎癒，則睪丸亦恢復原來位置，如無病之時。
1317  :    诊断：脾肺两虚水肿
　　治法：补脾益肺
　　方药：茯苓导水汤
　　泽泻7.5克 茯苓7.5克 麦冬7.5克 白术7.5克 桑皮5克 紫苏5克 榔片5克 木瓜5克 腹皮3.5克 陈皮3.5克 砂仁3.5克 木香3.5克 水煎服，一日二次。
　　按：本方辨证主在脾肺两虚，脾虚则腹胀少食，一身悉肿。肺虚则咳嗽喘满面色晃白。方用茯苓导水汤治肺兼理。气。肺为水之上源，肺得清肃则水道通调。脾主中州，脾得健运犹如筑堤坚固，水即顺流而下，不致泛滥横流。泽泻、茯苓、木瓜、槟榔利水除湿，桑皮、麦冬功专清肺，白术、腹皮健脾利湿，苏梗、陈皮、砂仁、木香理中调气。肺肃脾。健水肿自消矣。
1318  :刘老曰：此上热下寒之证，治当清上温下。然观病人所服之方，率皆补肾固涩之品，故难取效。刘老处以附子泻心汤：
黄芩6g、黄连6g、大黄3g(沸水浸泡十分钟去渣)，炮附子12g(文火煎四十分钟，然后兑“三黄”药汤，加温后合服)。
药服三剂，大便即已成形，背热减轻，汗出止，小腹转暖，阴囊上抽消失。又续服三剂而病愈。
[按语]人体的水火阴阳籍赖脏腑气机运动的升降出入，周济于表里上下，维持着一个相对的平衡。一般而言，火在上而下行以温水寒，水在下而上升以济火热；阳卫外以守阴，阴守内以助阳。从本案的脉证分析，显为上热下寒，水火不能上下交济所致。病变的焦点则在于上交热盛，盛则亢，亢则不下行，则下寒无火以温，故呈现上热下寒的病理局面。徒用补肾固涩之法，则隔靴搔痒，定难取效。治当清上热而温下寒，而用附子泻心汤。黄芩、黄连、大黄用沸水浸渍，在于薄其味而取其轻清之气，治上达下，以泄在上之热；附子熟用，文火久煎，取其醇厚之味，则力大气雄，以温下焦之寒。诸药合用，则“寒热异其气，生熟异其性，药虽同行，而功则各奏”(尤在泾《伤寒贯珠集》)。服之则热得三黄而清，寒得附子而温，阴阳调和，水火既济，其寒热错综复杂之证自愈。
1319  :用藥:以誤汗的補救法，投以桂枝加附子湯，又以其下痢不渴屬少陰證，乃合真武湯。
結果:一劑汗止，腹滿痛盡除。翌日原方，各症狀盡去，食慾大進，回復正常便，停藥。
備註:號稱對肺炎、赤痢等炎性疾病具絕對神效之氯黴素，自1948年以來，不但一般病家視為痛治萬病的萬靈丹，連臨床醫家也唯此是賴，差不多沒有氯黴素便不能治病。因此，世上便稱之為美國仙丹。然而，氯黴素果真萬病皆可藥到病除嗎?或絕對沒有預期外的反應嗎？當然不是我們研究中醫學的所能知道。此例頗有興趣，爰為記之以資參考。
1320  :姑以大剂升麻鳖甲散料二两有奇，入紫草两煎服。是夜即能睡，翌日，神色清爽，能辨人，惟核则坚如石，色青白，即用酒糟蓖麻苏叶入，升麻鳖甲散敷核，复用当归四逆汤，以苏梗易桂枝，加紫草忍冬竹茹枳实，汤成去渣，入升麻鳖甲散两煎少顷，一连数服散断每日用轻二钱，其核软，大而红，再以前方加生北芪五钱，微流恶水即愈。核在少腹，毒气最易入肾，此症险症已具，得愈亦幸矣哉。
1321  :证崩漏。法宜温经散寒，复阳守中，以甘草干姜汤主之。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克 
三剂 
［辨证］患者面色苍白，少腹冷痛，食少纳呆，舌淡苔白，皆足太阴脾亏损之证。脾主中气，统摄血液。脾气既亏，则血溢下流。且脾为生化之源，后天之本。脾气虚，则不能正常消化吸收营养物质。故本例崩漏，首责太阴虚寒，不能摄血归经。 
崩漏失血，与足少阴肾关系尤为密切。因少阴肾为冲任之本，专司封藏。封藏不固，则冲任失守。患者恶寒踏卧，四肢清冷，脉沉微细，皆命门火衰，阴寒内盛之象。肾阳虚损，固摄无权，故月事不定而下，持续不断。阳气不振，不能温化血液，故下血暗淡，淤块甚多。腰为肾之外府，肾虚并湿寒阻滞，故腰背骨节酸痛。肾生髓，脑为髓海，肾虚则髓海不足，故头昏目眩。同时病入少阴，损及手少阴心，故心悸怔忡，气短神疲，睡卧不安。加以漏下失治，失血耗血过多，妇女本以血为本，长此以往，终于病卧难支。此病关键在于心肾阳衰，阴寒内盛，脾肾虚寒，中阳不振。法宜扶阳祛阴，引血归经，从崩漏之根本入手，投以甘草干姜汤施治。 
(二诊］服药后胃口略开，仍恶寒身痛。继以甘草干姜汤合麻黄附子细辛汤，温经散寒，表里兼治。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克  麻黄9克  制附片60克(久煎)  辽细辛3克 
上方随证加减，附片加至每剂120克，炮姜120克，共服二十五剂。 
［方义］甘草干姜汤， 《伤寒论》原治太阳病阴阳两虚之变证， 《金匮要略》以主肺痿之属于虚寒者；后贤借治失血，引血归经。干姜辛温，辛与甘和，则从阳化；干姜炮黑，其味即苦，苦与甘和，则从阴化。今取其甘以化热，守中而复阳，阳升则能统血；取其苦甘以化阴，则阴血得养。 《直指方》说： “ 甘草干姜汤，治男女诸虚出血，胃寒，不能引气归源，无以收约其血。 ” 故本例选用此方。今合麻黄附子细辛汤，因有寒中少阴之象，而复连太阳之邪。以附子、细辛，专温少阴之经；麻黄得附子之助阳托里，俾外邪之深入者可出，而阳气亦不致随汗而越。再与甘草干姜汤合而用之，更有相得益彰之妙。 
［三诊］全身浮肿渐消，畏寒踡卧、头痛身痛均好转。崩漏止，月事趋于正常，淤块显著减少。舌质转红，仍偏淡，苔白滑，根腻渐退。病已明显好转，阳气渐复，阳升则阴长；但仍有脾湿肾寒之象。法宜扶阳和阴，补中益气。以甘草干姜汤并理中汤加味主之，随证增减，共服四十余剂。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜15克   炙甘草30克  党参30克   炒白术24克  茯苓20克  炮姜30克  血余炭30克  上肉桂10克(冲服)  鹿角胶6克(烊化) 
至1978年10月中旬，月经周期、经量、经色已正常，诸证悉愈，恢复全日工作。春节前后，因任务急迫，每日坚持工作十二小时以上，自觉精力旺盛。1979年3月临出国体检时，均属正常。 
(按语］   “ 妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也 ” 。患者长期漏下，大量失血，已虚衰难支。必须从病根入手，方能奏效。李东垣云：  “ 凡下血证，无不由于脾胃之首先亏损，不能摄血归源 ” 。张景岳云：  “ 凡见血脱等证，必当用甘药先补脾胃以益发生之气……则阳升阴长，而血自归经矣 ” 。结合患者舌象脉证，其长期漏下失血，首 “ 属太阴，以其脏有寒故也 ” 。为此，始终以温脾为主，连用甘草干姜汤，守中而复阳，以摄血而生血。 
再者，三阴证虽无合病、并病之名；但临床所见，三阴经证亦多交叉出现。本例患者即由脾胃虚寒性之太阴证未愈，进而发展为全身虚寒性之少阴证。肾阳虚衰，封藏无权，导致冲任不固而崩漏下血不止。为此，复以太阴少阴同病辨证论治。 
又患者少阴里寒，并外连太阳之证；阴阳两经，表里皆病。里寒宜温，表实当解；而三阴表法，又与三阳不同。  “ 三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关 ” 。故以散邪温经之剂主之，并重用附子至120克。《金匮要略》曾载：一妇人怀娠六、七月，脉弦发热，似有表证。而其少腹恶寒之状，如扇风之侵袭。所以然者，因其人阳虚子藏开．寒邪侵入。故仲景以 “ 附子汤 ” 温子藏而驱寒。但可惜此方早已失传，现存经文亦不纯，必有残缺。李 彣 注：按子藏即子宫。尤怡曰：附子汤未见，然温里散寒之意概可推矣(《订正仲景全书》)。关于本例漏下诊治，一再重用附子者，亦即仿效仲景佚方之意。
1322  :辨为营卫不和，卫不护营之证。当调和营卫阴阳，用发汗以止汗的方法。为疏桂枝汤：
桂枝9g、白芍9g、生姜9g、炙甘草6g、大枣12枚，二剂。
服药后，啜热稀粥，覆取微汗而病瘳。
[按语]夫营卫者，人体之阴阳也，宜相将而不宜相离也。营卫谐和，则阴阳协调，卫为之固，营为之守。若营阴济于卫阳，热则不发；卫阳外护营阴，汗则不出。今营卫不和，两相悖离，阴阳互不维系，故患者时发热而自汗出。《伤寒论》第54条说：“病人脏无它病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤”。
桂枝汤发汗而又止汗，发汗而不伤正，止汗而不留邪，外能解肌散风，调和营卫；内能调和脾胃阴阳。本方临床应用十分广泛，凡由气血失调，营卫不和所引起的发热、汗出等证，均可用之。使用桂枝汤时还应注意下述几点：(1)桂枝与芍药的用量应一致相等，否则，将起不到调和营卫的作用。本方凡增减桂枝或白芍用量，都会改变其治疗范围。(2)服桂枝汤取汗者，必须啜热粥以助药力，既益汗源，又防伤正。(3)发汗不可令如水流漓，以微微有汗为佳。(4)对无汗、脉浮紧的伤寒表实证，及舌红、口渴、咽痛等温热病，禁用本方。
1323  :用藥:半夏瀉心湯
結果:一劑即癒
1324  :用藥:苓桂味甘湯
結果:三劑，除口內炎及不眠未癒，而各症俱除。第四日轉用甘草瀉心湯，一劑而睡眠大佳，口內炎亦減十之七八，可進稀粥，更服一劑而各各症狀消失無餘。
備註:
1325  :用藥:解急蜀椒湯
結果:一帖嘔痛大減，連服三日，諸症狀去十之七八。
 轉用當歸四逆加茯苓五味子，病症消失已盡，唯浮腫未消，尿利未正常，
 用八味丸料，於是痊癒停藥。
1326  :然而全面观察，实为脾肾阳衰不胜阴寒之象， 前方颇为针对，其不效者，此非矢不中的，乃力不及彀（gòu）也。复思大建中 汤为大辛大热峻剂，如此情景，利在速决，不容优柔再贻患者痛苦。遂径用大建 中汤，呕痛未略减，且四肢有厥意，人亦虚弱已极，是时不唯宜温而且宜补。又 《伤寒论》中之人参四逆汤与外台解急蜀椒汤两方，均为温补大剂，而又以后方 为胜，因疏外台解急蜀椒汤： 蜀椒二钱大枣五枚甘草二钱干姜半夏各四钱附子五钱党参六 钱饴糖一两煎好冲服。药后阳回厥止，痛呕大减，再二剂遂愈。随用肾气丸、大补汤间服，渐次康复。
1327  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一劑即癒
備註:
1328  :脉证合参，辨为心阳痹阻，痰浊凝聚，心胸脉络不通则痛。治宜宣痹通阳，豁痰通络止痛。疏方：
糖栝蒌20g(先煎)、薤白6g、半夏15g、旋复花10g、红花10g、茜草10g、桂枝10g、丹参20g、郁金10g、木香10g、紫降香10g。
服五剂后，胸满、胸痛大为缓解，咳痰减少，夜睡已能成寐。又续服五剂，诸症皆安。
[按语]“胸痹”一证，与西医所谓的“冠心病”比较类似。《金匮要略》将本证病因病机概括为“阳微阴弦”四字。“阳微”，即寸脉来微，主胸中阳气不足；“阴弦”，指尺脉见弦，主在下痰浊水邪方盛。《辨脉法》云：“阳脉不足，阴往乘之”。故胸阳不振，反使下焦之阴邪乘虚犯上，使心脉痹阻，气血不通。《素问·调经论》曰：“寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留则血宁泣，凝则脉不通”，因此，导致了胸痹心痛的证候发生。至于两胁疼痛之原委，亦属胸痹胁逆气冲之类。本证的治疗用温通胸阳，化痰宣痹，佐以疏肝理气通络之法。以栝蒌薤白半夏汤、旋复花躺和颠倒木金散三方结合。用栝蒌薤白半夏汤通阳开痹，宣化痰浊之邪；旋复花汤活血通络止痛，斡旋胸胁之气；颠倒木金散则专以疏肝理气，而行气血之滞为特长也。
1329  :此屬水飲內停，外邪不解，鬱久化熱，為越婢湯方證：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，小便即增多，喜進飲食，繼服餘劑，浮腫、腹水消，尿蛋白（－），病癒出院。      史丹利按：「四肢及顏面皆腫」，是「水在腰以上，當發其汗」的類型；「皮膚灰黑」，麻黃證多有此種膚色不過多有光澤，這裡灰黑是因為表有水氣（好像黃煌教授的體質學說稱之為「水麻黃」）；「小便量少」與「四肢及顏面皆腫」是相呼應的，說明身上有停飲；「汗出不惡寒」說明是石膏證，這裡的汗出需跟桂枝湯證仔細辨別；「苔白膩，脈沉細」都是水飲的明證。   根據以上內容，搜尋麻黃石膏劑，加上水腫且汗出的條件，大青龍湯出局；麻杏甘石湯不治水腫，也出局；剩越婢湯類方，再根據症候，越婢加半夏湯是咳逆上氣嚴重，所以出局。只剩越婢湯與越婢加朮湯，若是根據條文，越婢加朮湯是比較合適的。   慢性腎炎出現急性發作，或是急性腎炎，初期都很像越婢湯證，這是必須記住的。
1330  :此屬寒飲上擾心神，治以溫化降逆，佐以安神，予苓桂棗甘湯加味：  茯苓24克，桂枝12克，大棗5枚，炙甘草6克，酸棗仁15克，遠志6克。  結果：上藥服三劑，睡眠稍安，頭暈心煩、氣上衝感亦減，前方加生龍牡各15克，繼服六劑，除眠多夢外，他無不適。
史丹利按：這是典型的苓桂甘棗湯的症候，很多人都認為苓桂甘棗湯比苓桂朮甘湯，只差一位藥，事實上差很多喔，苓桂甘棗湯的茯苓劑量很重。   這裡用大棗而不用朮是因為胃中沒有停飲，而且大棗扮演兩個作用，一個是甘麥大棗湯的作用，一個是史丹利之前說過大棗有利水的作用（但不是很強）。所以當你面對一個虛弱性的患者，裡頭有一些些水飲，而且精神神經敏感的（這通常跟水飲有關），就可以用大棗。   市面上不是有大棗濃縮液，大概也是這個道理，這種東西對女生效果比較好（甘麥大棗湯），對男生可能就不太有幫助，尤其是很陽剛的男人。（至少史丹利每次被老媽強迫喝下之後，並沒有「甜甜的，效果快」的特別感覺，但是家中的女性成員卻是對此讚不絕口）
1331  :据金匮，当用防己地黄汤。余乃用风引汤，竹茹易干姜，连服两剂而愈。
1332  :此证为膏梁之变，脾胃湿热下注所致。治当芳香化浊，清热利湿：
藿香10g、防风8g、生石膏30g、栀子10g、生甘草2g、苍术10g、黄柏10g
禁食辛辣肥甘酒肉食物。
服药七剂后，白浊与阴囊潮湿明显减轻，汗出减少。但口渴与乏力未痊。上方生甘草换成炙甘草8g，继服七剂，白浊与阴囊潮湿完全消失，余症皆瘳。
[按语]《临证指南医案》指出：“若夫便浊之恙，只在气虚与湿热推求”。患者素食酒肉，出现白浊伴有阴囊潮湿、尿黄、舌腻等症，为中焦湿热下注之所致。脾与胃相表里，一膜相连，蕴生湿热，由脾及胃，阳明之气燥，故又见口渴、心烦等症。治疗之法关键在于升泄脾胃中伏火积热，俾脾气一健，运达四旁，则湿热之邪自解。方用泻黄散与二妙散合方，泻黄散专为脾胃伏火而设，石膏辛寒清其热；栀子苦寒泻其火，共成清上彻下之用。防风升散湿与火之郁，取“火郁发之”之义。藿香以苏脾胃之机，化湿浊之困，俾湿去则热孤。生甘草泻火而清三焦。又恐在下之湿热顽板不训，故用二妙散为辅，以治在下之湿热。
1333  :此寒飲鬱久上犯，治以溫化降逆，與桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨湯加減： 桂枝10克，生薑10克，炙甘草6克，大棗4枚，半夏12克，茯苓12克，生牡蠣15克，生龍骨15克。 結果：上藥服三劑，心慌、喉中痰鳴減輕。繼服六劑，納增，睡眠好轉，再服10劑諸症皆消。    史丹利按：這則醫案很特別，史丹利也想溫膽湯會不會有效，黃教授說溫膽湯是「創傷後壓力症候群（PTSD）」的專方。   至於這裡為什麼會選擇桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨湯，咱們回到條文來看「傷寒，脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂，臥起不安者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之」，「火迫劫之」就是一種神經精神刺激（這裡是受到驚嚇），而出現心驚、心悸，這跟奔豚證很類似，是一種很強烈的氣上衝反應，再根據「脈弦滑寸浮」（這就是促脈），可以確定是桂枝去芍藥湯證，加上苔白膩，所以選用桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯。  這個醫案有些困難，所以網友必須記一下。 附註： 創傷後壓力症候群（PTSD）主要是一個人對於外來事件的一種心理生物學的反應，像是車禍、地震、被搶劫或性侵害等重大壓力事件都會使人產生PTSD。這些壓力必須是極度且相當突然的，並會造成強而有力的主觀反應，當事人經驗到強烈害怕、無助、驚恐。（引用自：台北市衛生局社區心理衛生中心網頁）
1334  :先以小青龍湯、苓甘薑味辛夏湯投之大都預期收效。其間因時關係及遠方旅行，服藥不能繼續時，則用理中丸頓服之，亦皆收效。           嗣後仍有輕微發作，在發作預覺前服二粒理中丸（熱開水服）。 用藥:理中丸
結果:即時止喘，如是用為常服藥。
1335  :由痛位观之，病于阳明、厥阴二经，据症状辨析，则属肝肾阴虚，阳明火盛。治宜滋养肝阴，清降胃火，拟白虎汤加味：
石膏60g知母10g粳米15g甘草6g丹皮10g生地30g菊花10g三剂
二诊：头痛止，寐好转，时微眩晕，脉舌如前，原方续服三剂。
1336  :用藥:大柴胡湯半夏厚朴湯合方。
結果:瀉下污穢大便而喘咳解，通計十五日病盡除。
備註:1.大柴胡湯半夏厚朴湯合方治氣管支喘息，為通用之劑。 
        * 大柴胡湯證：體質屬肥滿型、頸短、上腹部膨滿、有抵抗力，高度胸脅苦滿、便秘。 
        * 半夏厚朴湯以氣管痙攣性狹窄為目標，治氣分不安，而促使粘痰容易喀出。

        2.五年後復發喘息，與前症狀同，投以大柴胡湯加厚朴杏仁兩帖不差，轉麻黃杏石甘湯一帖而鎮喘。此乃患者體質既已變證之故。 
      
1337  :脉症分析：眉棱骨，足阳明胃经所循，阳明湿热之气上蒸，故而疼痛如烘。然阳明旺于申酉，何以痛于巳午?观其倦怠汗出，脉象沉细，知其中气素虚。因午前属阳，以气为用，阳气虚弱，故上午痛也。  《张氏医通》谓眉棱骨痛有虚实之分，  “虚而痛者，天明时发，实而痛者，昼静夜剧。”由是观之，本案为中气不足。湿浊上逆。治宜补中健脾，清热利湿。东垣制调中益气汤，正适本证。拟：
黄芪15g  白术15g茯苓10g半夏10g柴胡6g升麻6g茵陈10g白芷10g龙胆草10g三剂
二诊：疼痛几近消失，原方更进三剂。
1338  :予以小柴胡汤治疟疾，去生姜大枣加炮姜五味子以治血，三服血疟俱止。是时头绪颇繁而予与一方加减统治之，所谓一方而两握其要法也。
1339  :为拟桃核承气汤治之，盖太阳未愈，而归血分，不得不借此为出路也。服药次日，血热即收，惟觉周身软弱，若无骨也，乃改用真武汤。热尽退，数日，胃气进，遂愈。
1340  :查系肾水亏乏，火旺瘀凝之所致。然则水亏则不能涵 木，水不济火则热盛，火热乘金则肺燥而干咳，任冲劳损则不免瘀滞而少腹疼， 如此水亏火旺金燥瘀滞之证，大法以滋阴降火清金消瘀为主，凡丹栀逍遥散、清 骨散、三物黄芩汤，皆为对证之方，逐次服食无效。忽睹验方集载有何琼楼君所 传民间效方，叙述证状，与此微合，以其药味和平，因作试探性与服。方为： 石菖蒲两半水灯芯八钱车前草淡竹叶各六钱茅根二两随证加 沙参、丹皮、贝母、骨皮、生地各三钱，水煎作三次服。 旬日后咳热均减，颇着卓效。后于原方随证加减，再旬全愈。在服药期间， 绝对禁忌房事及荤腥煎炒诸物。愈后宰老鸭一只，配丹参、茜草各四钱，隔锅清 炖，放盐少许，食时去净汤上浮油，数次分食，以素久荤食，免伤脾胃，不妨多 次蒸食，清补复元，其它参、耆、术、桂辛燥之品，概非所宜。以上所述亦何君经验有得之言，须遵循之。
1341  :用藥:大黃附子湯。
結果:一劑後瀉下、惡寒去而疼痛若失。
備註:金匱要略腹滿寒疝門：「脅下偏痛發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。」
        「趺陽脈微弦，法當腹滿，不滿者，必便難，兩腳疼痛，此虛寒從下上也，以溫藥下之。」

        大黃附子湯是溫熱性瀉下劑，投藥之際能把握「此寒也」的診斷，則不論病名，皆可應用。
1342  :脉症分析：产后脉细略数，系少阴不足；牙龈肿痛，口渴思冷为阳明有余，治宜滋肾阴，泻阳明。拟甘露饮加减之：
生地30g熟地15g天冬15g麦冬15g黄芩10g石斛15g杷叶10g石膏30g二剂
二诊：叙称药后发热面赤，烦躁难寐，服药四次，症状一次重似一次。视其倦怠神疲，面色萎黄，齿龈表面色泽淡红，虽肿不焮，亦无脓血。舌质淡白滑嫩，右侧苔酋微腻。闻其声音低微，寡言懒语。询知微恶寒，不发热。但欲寐，头脑空痛，夜间汗出。龈虽肿痛，若含漱热水痛可暂缓。口不苦，亦不渴。切得脉象沉细。
审症察脉，此阴阳两虚证也。前者少阴不足，阳明有余，显属错误诊断。盖产后气血两亏，复又泻下伤阴，阴损及阳，阳不卫外而恶寒，阴不内荣而龈肿。治宜补正扶元，阴阳兼顾。《伤寒论》68条云：“发汗病不解，反恶寒者虚故也，芍药甘草附子汤主之。”今虽未汗，然下亦同理也。拟小剂芍药甘草附子汤，以投石问路。
附子6g白芍6g炙草4.5g一剂
三诊：服后一时许，甚感恶心，欲吐不得，烦躁不安，片刻即能安卧，龈痛略减，知药已中病，原方加量。
附子10g白芍10g炙草10g一剂
四诊：牙龈肿痛大减，恶寒头痛亦轻，口不干苦，脉较前有力。更增其量。
附子15g白芍15g炙草10g一剂
五诊：肿痛全消，诸症均失，惟倦怠神疲，拟归脾汤加附子、白芍善后。
按：本案产后气血两虚，复经误下，致阴阳两伤，本应阴阳双补，而惑于牙龈肿痛、口渴思冷予以滋阴清热，以致阳气更虚，出现面赤心烦等虚阳上浮之象。尔后根据症状及误投寒凉之教训予以补阳益阴。先以小剂试之，药后恶心呕吐，乃阴阳相乖，格拒不纳之象，继而安卧无恙，为阴阳交泰，已复平秘之故，遂用重剂而收功。王冰云：“益火之源。以消阴翳。”正此之谓也。
真寒假热辨证要领，肿处色淡不红，舌淡白嫩，汗后恶寒。口不苦，不渴，得热痛减。若火热之证，当红热肿痛。脓血腐秽，便干溲赤，舌苔黄腻，脉象滑数；若为阴虚，应五心烦热，不恶寒，舌红少津，口干思饮，脉象细数。临证若详细辨认，不难别也。
1343  :用藥:投以真武湯單方 
結果:服藥後不久節吐出多量痰水，稍後即微汗出，繼即睡去。據其夫人說十餘日來未曾有如此熟睡。二個鐘頭後醒來，則喘息減大半，自云心胸豁然開朗。
          同日下午五時再診，則自能下床，坐於沙發延筆者診脈，此時已可陳述自覺症狀，而脈搏亦減至96。原方，晚飯略進稀粥，是夜睡眠極佳。
          第二日往診時見其方繞室漫步，喘息已止，唯稍微短氣，大小便均末暢通，浮腫依然，但精神頗好，原方。
          第三日昨夜尿稍通，唯短氣依然，不眠，而大病後應有之疲憊極甚顯然，原方合茯苓杏仁甘草湯。

          第四日大便三四行(初便後泄)，雖少陰證具，但一切均極順利，仍用真武湯，又因其不眠故今加酸棗仁。
          第五日起一切臥起，仰臥側臥皆自由，今日且能外出理髮。原方維持至翌年一月計26日，雖元氣尚未充分恢復，及下肢微腫未盡消，尿中蛋白未除，其他殆與常人無異。
備註: 正月以來屢欲兼服丁畸芋菁草為筆者所反對，於是停藥。遂斷消息。
          追記:二月筆者旅行臺北，歸來後始悉本患者後因變尿毒症不治死亡。
1344  :予拟与小陷胸汤，家人曰：老人久病。沉重若此，可任此凉药乎？予曰：“此乃小结胸病，是太阳证而入结于心下者。此方导心下脉络之结热，使之从下而降则愈。”果一服，结解不痛，不用再服。调养数日，渐起居如常矣。
1345  :延予与谭星缘同诊，其脉寸绝尺大，断为正虚邪盛，法在不治。不谋而合。复请他医，力抵予与星缘谬妄，谓为实热，用三黄泻心汤，是夜二鼓，病已危极，某医仍力担当，拟再进药，订方未毕，病已革矣。
1346  :用藥:小青龍湯
結果:三劑喘嗽及胃症狀稍差，後以微惡寒而轉用桂薑棗草黃辛附湯加乾薑五味子四劑，喘息咳嗽大致趨於全治，遂停藥。
          二月五日忽然胃部疼痛嘔吐吐酸，於是再來，投以安中散料一劑胃痛嘔吐盡癒，再服五劑，胃病不復再發。
備註:
1347  :    诊断；中寒腹痛
　　治法：温中散寒
　　方剂：理中汤
　　药物：人参7.5克 白术10克 干姜7.5克 甘草5克 水煎取汁，日三次。
　　按：腹痛发作时，面白肢冷，但喜热饮，脉沉迟等，证属寒痛无疑。故治以温中散寒之法。方中人参、白术健脾益气；干姜、甘草温中散寒。脾气健，中州温而腹痛自已。
1348  :林医乃依时感治之，因循未解，旋致两目云翳，逐侵乌珠，且剧痛难安。因来求 治，按脉浮紧，证如前述，此属外邪侵扰，陈寒窃发，而非一朝一夕之故也。依 据《眼科宜书》治法，疏用八味大发散： 麻黄四钱白芷防风羌活蔓荆西芎各三钱细辛川芎各二钱 老姜连皮一两以散陈寒，加蝉衣、蔻衣各一钱以退云翳。 二帖外邪获解。惟内寒久郁，逐渐热化，又欲狡焉思起。证见口燥苔黄，脉 浮数，头目牵疼，感觉目痒循头巅经前身而下达阴部，如目光外射则痒稍止，目 珠微笼红影，尿黄便结，此属风热炽盛，随经窜扰，治如稍缓，为害实大。改予 洗肝散： 大黄栀子防风各三钱川芎薄归尾各三钱加蜈蚣二条、全蝎钱 半，以猛逐风热。 日服二帖，其势稍杀，痒止痛减，翳则如故。于前方去蜈蚣、全蝎，加木贼、 谷珠各二钱，蛇蜕一钱，水煎服，早晚吞二白散（白芍、桑皮各一两，研末）二 钱，开水送下。 三日，翳退三分之二，风热渐化，头目不疼，舌转白润，再于前方减量与服；又三帖，翳尽退，人甚安适，未再服药。
1349  :刘老辨为脉细、舌红、口渴为阴伤津少之象；肩背作痛、肌肉萎缩、筋脉拘急不能伸开，则为太阳经脉感受风邪，日久不解，风阳化热，伤及阴血所致。《金匮》云：“太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之”。
桂枝15g、白芍15g、生姜10g、炙甘草10g、大枣12g、栝蒌根30g
连服十余剂，诸症皆愈，肩背肌肉充盈。病家惊讶以为神。
[按语]本方栝蒌根剂量重用至30g，取其润燥解渴，大滋肺胃之阴，一制桂枝之温，一治津液之约。仲景治口渴，惯用栝蒌根而不用他药，以栝蒌根甘酸而润，化阴生津止渴，则为其所专也。
1350  :唐容川谓：“火盛则起疙瘩，风盛则作痒。”患者体壮面赤，经血量多色鲜，口渴思饮，鼻衄脉数，皆一派血热火旺之象。热极生风，风火相煽，故发于经前——冲脉旺盛之时。治宜清心凉血，疏风散热。拟地骨皮饮加减：
生地30g  白芍10g  当归10g  地骨皮15g  白薇10g青蒿12g丹皮10g牛蒡子10g桑叶10g薄荷6g蝉衣10g二剂
二诊：瘾疹消失。嘱下次经前再服原方二剂。后因它病来诊，知前症再未发生。
按：经期瘾疹，经后消失，为少见之症。根据“诸痛痒疮皆属于心”之病机，针对经血量多、色鲜、鼻衄、口渴思饮、脉象滑数等血分实热症状，予以清心凉血，疏风散热，依法治之，瘾疹果隐。
1351  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯。
結果:二帖與之。大便瀉下後疼痛仍不減。
          第二次原方去大黃，亦不差。
          第三次再來乃重行檢討。從外表看，本患者應非虛寒證，但以其多尿及嗜熱飲二證沽量之當屬內寒，應為當歸四逆加薑茱，然手足不冷，亦當在考慮之列。經考慮後乃冒險投之，竟然一帖即中，前後四帖而全治。 
        
備註:我感覺運用傷寒條文實不可拘泥於斷章取義也。 
1352  :證屬營衛失調，治以調和營衛，與桂枝湯。  桂枝9克，白芍9克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克。  結果：上藥服兩劑，上午已無發熱，下午l點後尚有低燒（T37.2～37.5℃)，苔薄黃，脈尚稍數，與桂枝湯合小柴胡湯加生石膏服三劑，諸證解。     史丹利按：跟醫案1一樣，只不過服了桂枝湯後，發熱時間減短，第一次治療之所以不加石膏，是因為苔白潤，胡老加石膏與否是以舌頭看起來有無熱象為標準而非病人口不口渴，因此第二次治療舌頭出現熱象，說明有裡熱，這可能是因為喝了桂枝湯後，正氣津液恢復，因此出現邪正相爭的情形，同時病勢已經往裡頭走，但是不是就是第一次治療引起，很可能不是，因為在喝了桂枝湯之後，如果病人又吃些比較燥熱的東西，很快的裡熱就會產生，同時小孩子本身就已經不是每天大便，再者網友應該還記得史丹利說過小孩子很容易缺水，所以綜合以上原因而出現三陽合病，因此第二次治療使用柴胡桂枝湯加生石膏。這個看起來是小病，卻可以表現出治病的規矩，很值得深究。
1353  :脉症分析：饮食劳倦，脾胃损伤，游溢之精不能化生气血，留蓄中焦，为痰为饮；加之肝气郁结，气滞血瘀，顽痰死血互结，日久形成癌肿；癌肿更加剧脾胃之升降失司，胃肠之输导障碍。故腹痛剧烈，呕吐不便，纳谷甚微等症状日重一日。遵《素问?至真要大论》“坚者削之，损者益之”之旨，又参东垣“人以胃气为本，胃气又以下行为顺”之意。熔健脾益气、行气消瘀、调理升降数法于一炉，拟四逆散合吴茱萸汤加味：
柴胡12g白芍15g枳壳15g甘草6g人参10g吴萸6g三棱30g莪术30g黄连6g苏子30g生姜3片红枣6枚二剂
嘱令停服西药，禁食高蛋白食品。
二诊：药后当晚大便得通，心下疼痛明显减轻，再未使用度冷丁。仍恶心呕吐，嗳逆吞酸，舌脉同前，再进原方三剂。
三诊：疼痛止，再未呕吐，精神振奋，胃纳醒，大便日一行。生机已萌，依原方加鸡内金10g，三剂。
四诊：脘痛再未发作，泛酸止，胃纳大增，日可进食半斤左右，舌色转淡红，精神大好，显有柳暗花明之感。脉象弦细，心下仍拒压，肢体有时颤抖不已，此乃气血虚损所致，需增健脾补中之品。拟四逆散合四君子汤加味：
柴胡12g枳壳15g白芍15g甘草6g人参10g白术15g茯苓15g三棱30g莪术30g牡蛎30g鸡内金10g每日一剂
之后，诸症渐轻，乃至消失。中州脾土渐渐生化气血，敷布津液，滋生脏腑，充养肢骸。共服药36剂，面色红润，行立自如，脱肉破胭之象悄然离去，紫气东来之兆计日可待。至夏，徜徉于街衢，或与人对弈。入秋，神焕肌腴，竟可下田矣。翌年，早出晚归，寒耕热耘，一如既往。偶尔饮酒自乐，亦无所苦。自知癌瘤消失，不欲破费检查，经再三解释，并由余交费，方于11月29日在原医院作胃镜检查，幸如所料。
按：诸癌绝症，明知难以救治。然不忍患者有闻绝望之词，多疏扶正祛邪之方，效与不效者参半，亦有延生三五年者，诚治愈率极低，然亦不乏侥幸者。高兴之余，拼凑俚诗，涂鸦于后：
其一
癌字从岩像山连。
坚顽之意字中显。
啖血噬肉若魑魅，
追魂夺命似罗阎。
其二
心高气盛攀绝巅。
恨无青萍弄短剑。
我愿天公铸新锥。
更抽鬼蜮三百鞭。
1354  :急投四逆汤--此午刻情事也。傍晚时，着人到问，据云：“呕疴已止。惟头微痛，身有微热，得毋药性过热欤？”予曰：“不然，乃药力透达之故。盖病势已从阴出阳也。”次日，精神稍定，与理中汤以温开脾胃。又次日，云：“举动无力”，遂处以真武汤加桂枝善后。嗣闻之患者：是药入腹后，桂枝之气，直达脚趾云。
1355  :予曰：“世人每遇疴症，动谓阴虚；而不知必如此案之病状病情，乃为真阴虚也。”予以黄连阿胶汤，多加生蜜，六七剂而愈。半年之病，收功于一来复之内，惟阴虚证乃能之。
1356  :用藥:柴胡桂枝湯。
結果:上午服藥後，口苦發熱惡寒頭痛盡除，腰肢酸痛去十之六七，小腹不痛，下血稍減，咳嗽減，下午再服原方，翌日病盡除。
備註:。 
1357  :脉症相参。此中虚而痰湿壅盛证也。《素问-通评虚实论》云：“头痛，耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。”盖脾胃居中州，主运化，司升降，虚则运化无力，生痰成饮，升降失职，则清浊无序，故有头痛及上热下寒诸症之发生。治宜补脾胃、化痰饮，方如半夏白术天麻汤。考半夏白术天麻汤有二：一为程钟龄制(半夏、天麻、茯苓、橘红、白术、甘草、蔓荆子)，一为李东垣创(半夏、天麻、白术、黄柏、干姜、苍术、神曲、陈皮、麦芽、党参、泽泻、黄芪、茯苓)。余于体虚脉弱、寒热夹杂者用东垣方；虚弱不甚。寒热不显者用钟龄方。本案心下痞满，上热下寒，此二方显然不若半夏泻心汤为妥。半夏泻心汤，可健脾胃、化痰饮、调寒热、启痞结，虽不言治头痛，然中气健运，升降有序。头痛岂能独存?拟：
半夏15g黄芩6g黄连4.5g干姜6g党参10g炙草6g藿香10g生姜6片红枣6枚三剂
并嘱节晚餐。少肥甘。
二诊：头胀痛明显减轻，胃纳增加，脘胀呕恶止，脉舌同前，守方续服三剂。
三诊：头痛止，诸症悉减，苔仍腻，嘱守方续服，苔净药停。
1358  :此太阳病汗不得法，致邪传经入里，白虎加人参汤证是也。遂书：党参15g，石膏30g，知母10g，甘草6g，粳米30g。彼虑中药不能速效，惧黑夜漫长，焚灼难熬，不欲购药。此前，余尚无用此汤之经验，然观其状，确与白虎加人参汤证吻合，深信仲圣不会误人，故力保速效，劝其快服。并晓之不治则阳明液亏，厥阴风动，变证将生之害，若城门失火，必殃及池鱼。患者疑信参半，勉强服之。日晡，热未再增，口渴亦减。至暮，热渐减退。迨凌晨，身凉神爽矣。此六九年冬季之事也。
1359  :此为寒湿之邪入侵手太阴肺经，形成视歧。法宜散寒湿，利肺气，通经脉，以麻黄汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁12克  法夏12克  甘草10克 
上方连服六剂，复视消失，视觉恢复正常。 
1978年12月28日，至患者家中追访。他高兴地说：六年前，吃了六付药，眼睛便完全恢复，每付药才九分钱。自那时起，我不仅照常算账看书，还经常书写蝇头小楷，作国画，描绘山水、花鸟、人物等，一如常人。 
［辨证］此证无明显之既往病史，患病之始，仅自觉劳累如感冒后之不适，主证即现复视。《灵枢?大惑论篇》云：  “ 五脏六腑之精气，皆上注于目……精散则视歧，视歧见两物。 ” 通常认为，精散多由肝肾虚损。但此例患者，从病情及全身情况辨析，并无肝肾两虚之征。再者，前医曾用补肝血、益肾气之中西药品，亦未奏效。我们认为，本例之 “ 精散 ” ，当属邪伤手太阴肺经。究其病因，主要在以下几个方面： 
其一， 《审视瑶函》曾说：目 “ 中有神膏 ” ，此神膏实为肺阴所聚；前人或称为阴精所生之魄。即《素问?宣明五气篇》所谓：  “ 肺藏魄 ” ； 《灵枢?本神篇》云：  “ 并而精出入者谓之魄 ” 。张景岳注： “ 魄之为用，能动能作，痛痒由之而觉也 ”  (《类经?脏象类》卷三)。人体一些知觉与动作，皆与 “ 魄 ” 正常作用相关。很显然，此例之视歧，乃邪伤手太阴之精膏所致。 
其二，患者视物常现白色、白影。《医宗金鉴》曾指出：  “ 浅绿如白肺经发 ” 。同时，患者在白睛中现淡红血丝。白睛属肺，肺主治节，且为娇脏，五哐六腑之华盖也。外感寒湿之邪入侵，每先犯肺，使治节失调，致令气血阻滞于目，逐渐凝聚，必损及手太阴之精膏；久之，遂发为视歧。 
再参之舌象：舌质淡红而润；苔白滑而腻，兼淡黄色，标志寒湿较重，邪渐入里。再望舌苔紧密，更说明寒湿凝聚较深。寒湿之邪入侵人体，太阳经首当其冲。同时足太阳膀胱之脉，起目内眦，上额，交巅，．下脑后；外邪循经上目逐渐凝聚，终于截散瞳神之精膏，以致视物分歧。 
总之，此证之病因病机，为外伤寒湿之邪，循太阳之经入侵，内伤手太阴之精膏，凝结而成。故用太阳伤寒之主方，随证加减，以散肺金之寒湿，通经脉之凝滞，从根本入手施治。 
［按语］ 前人对麻黄汤之运用，总其要不外太阳伤寒。正如柯琴所说：太阳主一身之表，主筋所生之病，为诸阳主气，太阳为开，立麻黄汤以开之，诸证悉除矣。但，多年来范老临证对麻黄汤应用的范围，已大大超过上述诸证。不仅已突破外感伤寒之局限，同时在许多内伤杂病之运用上，亦常获效。为何此例与麻黄八证无关而用麻黄汤，须从本方之配伍具体分析。 
麻黄，味微苦，性温，不仅为发汗之主药，而且 “ 于全身之腑脏经络，莫不透达 ” ，故前贤赞其 “ 开诸闭 ” ；  “ 谓其破症瘕积聚者，以其能透出皮肤毛孔之外，又能深入积痰凝血之中，而消坚化淤之药，可偕之以奏效也 ” 。今用麻黄入手太阴，以逐寒搜风开闭散淤，透邪外出，而去病根。 
杏仁，性愠，味甘苦，可升可降，气薄味厚，亦为入手太阴之剂。《本草求真》谓：  “ 杏仁，既有发散风寒之能，复有下气除喘之力 ” 。本例用杏仁配麻黄，开毛窍，利气机，使久郁之寒邪得有出路。不仅如此，杏仁还能散结滞，故此证用之，不在于降气平喘，而在于散太阴之寒邪，通经脉之凝滞。 
去桂枝，不使增强发汗之力；加半夏，取其燥脾湿，散郁结之功；使以甘草，不仅甘平缓中，为麻杏之匡助，而且能表能里，可升可降，通经脉，利血气。 
前人云，用药如用兵。  “ 运用之妙，存乎一心 ” 。推之经方之应用，这个 “ 妙 ” 字，盖为 “ 师其法而不泥其方 ” 欤!
1360  :是由气郁日久，积聚不散而成臌，治当解郁调气。前服逐水药而胀不减， 即可证明是气而非水，故治而不效。兹拟以苏子降气汤治其喘胀，三剂胸舒喘平， 腹仍大，胁下犹疼。再当行气和血开郁，改予变制心气饮（桂枝、半夏、茯苓、 甘草、槟榔、吴萸、木通、苏子、枳实、桑皮、鳖甲），加当归、郁金，续进半 月，腹胀全消。但右胁肝脏尚肿大，手可触及，已无痛感，更方严氏鳖甲饮子（鳖 甲、黄耆、白术、甘草、川芎、白芍、草果、槟榔、厚朴、生姜、大枣、乌梅）， 加丹参、郁金、青皮、土鳖等煎服，兑酒半杯。此方虽治脾脏疟母肿块，略为加 减，转用以治肝脏之积，未尝不可，以消瘀攻积理气诸作用则一也。连服十剂， 肝脏逐步缩小，已着显效。再用前方研末蜜丸，早晚以甜水酒温送五钱，取缓以 消积，使正气不伤，古人早有明言。半月后块尽消，疏归芍六君子汤加鳖甲、黄耆，温补善后，服一月而体健复原。
1361  :此屬表虛氣逆，治當調和營衛，理氣化痰，與桂枝加厚朴杏子湯：  桂枝l 0克，赤芍 10克，生薑 10克，大棗4枚，炙甘草6克，厚朴10克，杏仁10克。  結果：4月23日來診告知上藥服二劑咳即止。     史丹利按：汗出惡風、脈浮緩是桂枝湯證；因為咳逆，所以加上厚朴、杏仁。而這裡的胃脘動悸是一種桂枝證，很可能是水飲引起。
1362  :用藥:麻黃加朮湯
結果:二劑不應。
          轉當歸四逆湯與之，稍差，翌日加吳茉生薑，遂大效。
          連服三劑疼痛若失。
1363  :用藥:大柴胡湯合黃解湯加桃仁丹皮
結果:一劑大便暢通諸症若遺。
備註:後以八味帶下湯，治其子宮炎
1364  :證屬陽明裡熱，津液大傷，治以清熱救裡，與白虎湯加味：  生石膏90克，知母18克，粳米30克，炙甘草6克，生地24克，麥冬24克，生牡蠣15克。  結果：上藥服六劑，熱降為38℃左右，但晚上偶有39℃。因出現噁心、納差、喜涼，喜吃西瓜，故改服小柴胡加石膏湯（生石膏每用60～90克），藥後熱平，諸證消，共服11劑，頸部淋巴結亦全消失。
史丹利按：「消瘦，自汗出，不惡寒」，這不但是陽明病，而且是裡陽虛熱證，所以胡老加入了生地、麥冬等滋陰藥，牡蠣應該取它可以止渴散結的功能。   服了之後，若是按照一般的說法，會認為是由陽明轉出少陽，而用小柴胡加石膏湯，但是這種說法多屬意測之詞，基本還是「隨證治之」的說法比較好。   這個患者如果是史丹利處方的話，會一開始就用小柴胡湯合白虎湯合消瘰丸加大劑量連翹，原因是因為淋巴結腫大屬於柴胡帶的範圍，也就是傳統的少陽經的循行，這裡史丹利不是用經絡來看，而是單純根據他人有效的經驗，有什麼不一樣呢？就是史丹利不會過度衍伸，要是過度衍伸會產生無所不治，或是自相矛盾的情形。
1365  :辨为情志不舒，肝胆气郁，枢机不利之所致。刘老用小柴胡汤与越鞠丸接轨之法，调气解郁，疏利肝胆。
柴胡16g、黄芩10g、半夏14g、党参6g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、川芎10g、香附10g、栀子10g、苍术6g、神曲10g。
服药六剂，心胸畅快，胃和能食，诸症若失。继用加味逍遥散疏肝理脾，调和气血而愈。
[按语]本案所述诸症，其本在于气机郁勃。气郁为众病之源，如化火、生湿、动痰等证，不一而足，故治疗当疏肝为先。刘老将经方小柴胡汤和时方越鞠丸古今接轨，使其功用互助，相得益彰。俾气机一开，则肝胆出入、脾胃升降，一身之气血周流，邪气不得积聚，从而阴阳调和而病愈。肋胁疼痛者，加川楝子、延胡；烦满者，加栀子、淡豆豉；失眠者，加酸枣仁、合欢皮；腹胀甚者，加厚朴、枳实。虽未明言，法则其中矣。
1366  :    诊断：邪在太阳经输之表虚证。
　　治法：解肌宣络。
　　方剂：桂枝加葛根汤。
　　药物：桂枝7.5克 白芍7.5克 甘草7.5克 葛根10克 姜片三片大枣3枚水煎服，日二回，温覆取微似汗，不须啜粥。
　　按：邪之中人，始于皮毛，次及肌腠，再及经输，邪在经输，故项背强，转侧不利，经输实而皮毛虚，故汗出面恶风。治以桂枝汤调和周身之阳气，滋周身之阴液，养其汗源以解肌，加葛根鼓舞胃气，濡润经输，协同诸药，共奏解肌。宣络之效。
1367  :
1368  :    诊断：脾肾两虚水肿
　　治法：培补脾肾
　　方药：补中益气汤加减
　　党参12.5克 黄芪12.5克 白术12.5克 陈皮5克 山药7.5克 枸杞12.5克 附子3克 肉桂5克 茯苓7.5克 水煎服，一日两次。
　　按语：本水肿辨证，主为具有脾肾两虚之脉证。汗、下、利三法用非所宜，故未获痊愈，缠绵经年。在脉证上出、现一派虚象。如再利水，中气益虚；如再发汗，津液愈伤；如再攻下，脾气愈衰，因而改辙易弦，采用培补脾肾之法。方中：人参、黄芪、白术、茯苓、陈皮、扶脾气；枸杞、山药、肉桂、附子，益肾气。脾气健，肾气复而水肿自可获愈。
1369  :    诊断：肌衄
　　治法：滋阴凉血清热
　　方剂：生地凉血汤
　　药物：生地10克 川芎5克 黄芩5克 柏叶15克 桔梗5克 枝子10克 蒲黄10克 阿胶10克 茅根15克 丹皮10克 白芍15克 甘草7.5克 水煎服，一日二次。亦可酌加童便混服。
　　按：盖血遇凉则凝，遇热则妄行，而发为齿衄、鼻衄、肌衄，或便血、尿血等。方中生地、枝子、丹皮、茅根、柏叶凉血清热止血，川芎，蒲黄活血去瘀止血，白芍、阿胶养阴，桔梗清气热，共奏凉血清热止血之效。
1370  :奈彼坚恳书方，便据所供之症，管窥蠡测，酷似表里俱热证。遂运筹帷幄，书葛根黄芩黄连汤以治。窃思，即使差之毫厘，亦绝不至谬之千里。
葛根15g黄芩6g黄连4.5g甘草6g一剂
药后麻疹遍出，泄泻止。嗣后，发热渐减，疹亦如期以退。
按：本案麻疹旬日不得透发而泄泻者，皆因屡屡降温，冰伏其邪，不能外达，而假肠道出也。故凡临证，首须知犯何逆。因势利导，随证治之，切忌见发热即予解降也。
1964年冬至1965年春，忻州麻疹流行，几比户皆然，小儿大多感染，少有幸逃此劫者。体质虚弱者易合并肺炎、心衰，甚至于夭亡。彼时条件所限，且承袭陋习，皆于密室等候自愈。更有打针能将邪毒封闭体内，绝死无疑之讹传。好在对服药治疗尚能接受。时余十七龄，随师临床，目睹甚多。凡发热三日，疹出三日，退疹脱屑三日，遍身尤以手足心出透者为顺，人极安和。若喘咳抬肩，鼻扇胸高，指纹透关射甲者，病属凶险。凡此病者，早期服麻杏甘石汤加蝉衣、羚羊角甚效，多能控制病情，不致形成心衰。
如今注射麻疹疫苗，症状多不典型，也非终身免疫，故临证时尤需细心。余对眼泪汪汪之发热患儿，必验其口，两颊臼齿处有针尖大小白色疹点，周围红晕者，麻疹之先兆也，西医称弗可氏斑。遵“麻不厌透”之说，及时宣透发表。大有事半功倍之效。
1371  :据伤寒论：风湿相搏，骨节疼烦，用甘草附子汤，其桂枝用至四钱。此症据金匮，当用肾着汤。予见高年病重，故不得不用此方也。朝晚服之，翌日，能起能食，遂愈。
1372  :查其人先伤于酒色，后则劳心忧思于营业，由于水亏不能养肝，肝旺则气益逆；血虚不能营筋，风动而血上冲，故中风之证成，瘫痪即中风之后遗证也。按之古人文献多有阐述，如《素问?疏五过论》：“始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。”又《通评虚实论》：“仆击偏枯，……肥贵人，则膏粱之疾也。”《灵枢?刺节眞邪篇》：“虚邪偏容于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰，则眞气虚，邪气独留，发为偏枯。”《金匮?中风历节篇》有云：“夫风之为病，当半身不遂，……中风使然。”后贤对此亦有精切之论说，李东垣谓：“凡人年逾四旬气衰之际，或忧喜忿怒其气者，多有此疾。”张三锡云：“中年肥盛富贵酒肉辈，头时眩晕，手足作麻，久久不治，必成偏枯。”诸节论述本病皆由情志忧伤、酒色厚味而起，曹病亦不渝此由。虽其人病久气虚，血凝经络，但胸胃满胀，痰涎壅塞，当先涤其痰涎以治其标，再则益气通络以治其本，后则和其气与培补脾肾以作善后处理。现衡量证情，拟予回春瓜蒌枳实汤（当归、茯苓、瓜蒌、桔梗、陈皮、黄芩、贝母、木香、甘草、栀子、砂仁、枳实、生姜、竹茹)，除去苦寒之栀、芩，加祛风之天麻、钩藤，连服四剂。涎唾减少，胸胃宽舒，神识视前清明，而头疼身瘫则若前。改疏王清任补阳还五汤：生耆四两归尾二钱赤芍钱半地龙一钱川芎桃仁红花各一钱煎冲猴枣散、竹沥。通调气血，清涤痰涎。服至十帖，手足活动，身能转侧起坐。又三十余帖，人事始清，身亦健旺，可以起床沿行，独步则感歪斜不稳。改服归芍六君子汤，吞送六味地黄丸。历时兼旬，言语复原，步履不须扶持。后进十全大补汤加狗脊、加皮、枸杞、菟丝饼之类，调理两月，言动完全自如，欣然归去。是时仍可从事经营，卒以不愼起居，劳忧过度，又于次年再度中风不醒而逝。
1373  :观其脉症，知崩漏日久，阴血大损，脉络失养而作痛也。何以午前不痛、午后痛?以午前属阳，阳气为用，尚可帅血运行，是以不痛；午后属阴，阴血为用，血运不畅，故而痛也。治当补血通痹，缓急止痛。拟：
白芍15g炙甘草15g二剂
二诊：疼痛再未发作。遂继续滋肾补血予以调理。
按：芍药甘草汤为《伤寒论》治腿脚挛急疼痛之方。方中芍药敛阴和肝，逐血痹，畅血行。甘草补中和中，以滋血源，故对阴血亏虚之挛急疼痛，不论其在何部位。均可用之。二药用量相等，否则效果较差。
1374  :    诊断：下肢挛急
　　治法：滋阴缓急
　　方剂：芍药甘草汤
　　药物：白芍15克 甘草15克 水煎服，一日二次。
　　按：肢体挛急多由肝阴不能濡润筋脉所致。方中白芍滋明柔肝，甘草缓急调中，又苦甘合用有人参之气味，可以益气阴，肝阴得滋则筋有所养而舒适矣。
1375  :刘老辨为肝郁化热，气机壅塞，三焦不利所致。拟化肝煎疏肝解郁，利气消胀。
青皮10g、陈皮10g、丹皮10g、白芍30g、土贝母10g、泽泻20g、栀子10g、茯苓30g、柴胡15g。
服五剂后，腹胀消失，小便自利。
[按语]大腹属脾，毗邻胃脘，故腹部胀满诸疾，每多从脾胃论治。或利脾家之壅塞，或泻胃家之燥实。然本案患者腹部胀痛连及两胁，脉现弦象，每于情绪激动急躁时加重，可见与肝气郁结，疏泄不利关系很大。《素问·大奇论》指出：“肝壅，两胠满，卧则惊，不得小便”。肝郁不得疏泄，则土气壅滞，三焦水道不利，故见腹胀，小溲不利。不仅如此，凡肝气郁则往往化火，反映在身热、口苦、目赤等症。治疗以疏肝解郁清热，通利三焦水道为主。化肝煎为其代表方剂，加柴胡、茯苓者，在于疏肝健脾，利水消胀，斡旋气机，从而达到治疗的目的。
1376  :證屬外寒內飲而熱壅於上，治以解表化飲兼清熱除煩，與小青龍加石膏湯：  麻黃10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，乾薑6克，細辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑咳喘減輕，繼加減服四劑，證已。
1377  :予曰：“如此热甚，非釜底抽薪不可。” 即与三黄泻心汤。翌日，吐瘀血一大团，血告止。
1378  :用藥:小建中湯一劑，分二日服用。
結果:服一日份起下痢頻回泥狀便(據云日夜廿餘行)，且時時啼泣，但腫瘤消大半。二日後腫瘤消而腸鳴不復聞。
備註:
1379  :此时之治，宜舒肝解郁，清热凉血，试图阻止月经早潮。拟逍遥散加味：
柴胡12g  白芍15g当归10g  白术15g薄荷3g茯苓10g甘草6g生地15g丹皮30g二剂
二诊：山洪桀骜不驯，经仍先期而汛，量多色鲜，舌红少苔，脉弦略数。此阴虚血热，逶延日久，病势已深，非旦夕可医，宜清热凉血，补肾固冲。拟凉血固经汤：
龟板15g  白芍15g生地15g生地榆15g黄芩10g柏叶10g知母10g地骨皮15g海螵蛸10g茜草6g龙牡各15g二剂
三诊：血出不止，已历时22日，倦怠神疲，眩晕眼黑，动则汗出气短，心悸筑筑，口干不思饮，脉弦细数，重按无力，皆一派气不摄血之象。急宜补气摄血，滋阴凉血。拟固本止崩汤加减：
人参6g白术15g黄芪30g生熟地各10g知母10g白芍15g柴胡6g二剂
四诊：血止。余症如前，守方续服五剂。
半年后因头痛来诊，知其月经再未潮汛。
按：本案治以舒肝清热，滋阴凉血，补中益气，皆不为错。分析治疗成败：一、病人违医嘱，一暴十寒，每药后等待数日始复诊。二、应数法合用。因拘于先哲“弦为肝气不调，补而无用”之说，而分别使用，若首次将三法同冶于一炉，制一方而众善俱备，或可收效。师古不泥古，余难能也。
1380  :    诊断：阴痒
　　治法：清热利湿
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草10克 山枝7.5克 黄芩5克 泽泻7.5克 柴胡7.5克 车前子12.5克 木通3.5克 当归7.5克 甘草5克 生地7.5克 水煎服，一日二次。
　　按：无湿不作痒，无热不作肿，故阴部肿痛，多为湿热下注。治当清热利湿，使湿热之邪从尿排出而病可愈。（方解见前七四案）
1381  :证属产后受风，经脉闭阻，实多虚少。治以祛风通经，兼以养血为宜。方用治经络虚而受风邪的大秦艽汤加减：
当归15g、白芍15g、生地15g、川芎10g、茯苓10g、白术10g、炙甘草3g、秦艽10g、防风6g、白芷6g、羌活3g、独活3g、红花3g、丹参12g、生石膏12g、鸡血藤15g、忍冬藤15g
七剂。
服药后手指胀痛大减，而又添腹痛、大便溏薄肠胃不和之证。上方停用，改用补中益气汤加味：
黄芪14g、党参12g、炙甘草10g、白术10g、当归10g、葛根15g、升麻12g、炮姜8g、黄连6g、生姜3g、大枣7枚
服五剂泄泻停止、腹中不痛。继续用大秦艽汤加减调治，又服十余剂，手指痛止，新生指甲红润而光泽，病愈。
[按语]大凡世医治产后病，囿于“产后多虚”之成规，每用补养气血之剂，丹溪即谓：“产后当大补气血，即有杂病，以末治之”。刘老认为，产后属虚属实，当据证而断。果为真虚，断用补法无疑。若有实邪阻滞，则又当率用祛邪之法治疗，辨证论治则产后与否不与焉。吴鞠通对此独有见地，他在《温病条辨》中说：“治产后之实证，自有妙法。妙法为何？手挥目送是也。手下所治系实证，目中心中意中注定是产后，识证真，对病确，一击而罢。治上不犯中，治中不犯下。目中清楚，指下清楚，笔下再清楚，治产后之能事毕矣”。其言颇耐人寻味。本案虽患于产后，然脉证所现，实多虚少，为风寒之邪痹阻于内，经脉不通，故治疗仍以祛邪为主，佐以养血益气之法。方中用秦艽、防风、白芷、羌活、独活祛风散邪；以红花、丹参、鸡血藤、忍冬藤、当归、川芎以活血通经；白芍、生地、茯苓、白术、炙甘草以养血益气；用生石膏在于制风药辛燥之性，以防伤阴耗血之弊。本方以通为主，佐以扶正之品，使祛邪而不伤正，虽在产后，又何疑虑？
1382  :由脉症观之，证为痰饮停伏，蒙蔽心窍使然。盖所求不得，所欲不遂，肝气抑郁，郁则生痰，扰心则神乱，犯胃则呕吐。观邪呈上逆之势，治当顺其势以越之。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散6g。
二诊：药后一时许开始呕吐，吐出黄色黏痰约一杯。继而泄泻水样便三次，头重脑闷顿觉减轻。至此，本应健脾化痰予以善后，然从舌苔黄黑而腻、脉象沉滑有力看，知痰饮留伏深固，非旦夕能以驱除。斩草要除根，除恶务求尽，姑息养奸，终为祸端。且其体质健壮，宜一鼓作气，继以除痰。拟：
礞石滚痰丸6g，一日两次，连服三天。
三诊：泄泻黑便甚多，感觉头脑轻快，痰涎已无。恶心不再，黄黑腻苔渐退，仍纳呆，脉沉滑。此邪已衰大半。战术宜易，变剿为抚。拟：
陈皮15g半夏10g茯苓15g甘草6g枳实10g竹茹10g黄连4.5g三剂
四诊：自用药后，狂言妄语再未发作，胃纳增，睡眠佳，舌尖红，苔白腻，脉沉滑。邪虽臣服，须防反复。嘱守方续服五至十剂。
1383  :    诊断：风热感冒
　　治疗：辛凉解表
　　方剂：麻黄杏仁甘草石膏汤。
　　药物：麻黄5克 杏仁3.5克 生石膏12.5克 甘草2.5克 水煎服。
　　按：此病为由新感引动伏邪，自内而出，故身热日渴。洽当乘其热而汗之，使热邪随汗而解。证系有热无寒。故不甩辛温发汗，治以辛凉解表。麻黄宣肺散邪，杏仁利肺气，甘草和中，石膏清泄里热。如误用辛温之剂发其汗，不但其病不除，甚或发生其它变症，临床须明辨之。
1384  :脉症分析：患者腰不痛，耳不鸣  知非肝肾虚损；头不痛。心不烦，亦非肝阳上亢。考《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“脉偏弦者，饮也。”  《普济方》亦云：“头眩欲吐，心中温温，胸中不利，但觉旋转，由此痰饮。”所论与本案呕吐痰涎，水走肠间沥沥有声，及小便不利，右手弦脉，正相符契，属痰饮无疑。治当健脾化饮，温药和之。拟苓桂术甘汤合泽泻汤加味：
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g泽泻15g半夏15g二剂
二诊：眩晕减轻，仍畏寒肢冷，头脑沉闷，舌淡红，苔白微腻，脉来沉弦。药已中的，原方更增温化之品，以求速愈。
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g半夏15g泽泻15g附子10g三剂
三诊：眩晕再未发作，呕吐亦随之消失，胃纳增，肠鸣止，惟微畏寒，手足不温，原方更服三剂。并嘱饮食调理，保健脾胃，以绝痰饮之源。
1385  :予曰：“此饮邪横塞胸中，当吐之。”投以瓜蒂散，得吐后即愈。
1386  :辨为肝经热盛动风，治当凉肝熄风。处方：
羚羊角粉1.2g、钩藤15g、桑叶10g、菊花10g、茯神15g、生地10g、浙贝10g、白芍15g、甘草6g、竹茹15g、当归20g、龙骨20g、牡蛎20g
服药七剂，手足麻木、身体颤抖明显减轻，精神安静已能入睡，惟觉头目发胀。原方白芍增至30g，另加夏枯草15g，再进七剂，诸症皆愈。
[按语]《素问·至真要大论》说：“诸风掉眩，皆属于肝”。综观本案临床表现，病在厥阴肝经无疑。究其原因，乃误食河豚使毒热内陷厥阴，肝经热盛，炼痰成浊，伤阴动风所致。投以羚羊钩藤汤凉肝养阴，化痰熄风。药切病机，故取效为速。于此益知，不论何病，要在辨证论治上下功夫。
1387  :胸满不欢者，肝气郁结也；脉象弦滑者，痰气交阻也。口苦思冷者，肝胆火旺也。《丹溪心法》云：“气血冲和，百病不生，一有怫郁，百病生焉，故人身诸病，多生于郁。”张景岳亦云：“神安则寐，神不安则不寐，其所以不安者，一由邪气之扰，一由荣气之不足耳。”由是观之，本案之失眠乃肝气郁结，火生于内，痰聚于中，痰火扰心。神明不安而起。正所谓痰因火而壅，火因痰而盛。治当舒肝解郁，清热化痰。拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g龙牡各30g茯苓15g川军6g胆星6g  白金丸3g三剂
患者住忻州饭店，服药当晚仍不能寐，躁懊若丧。自视病属不治，绝望之至，跳楼自杀，幸其丈夫早有防备，使之未遂，急愤中用指甲自毁其面，来诊时犹血迹缕缕。余以宽言慰之，并以《皇汉医学?柴胡加龙牡汤》治愈病例示之。以坚其必愈信念。令守方续服，至七剂时，可睡五六小时。胸背部烧灼感消失，口苦止，胸满烦惊诸症减轻。继进三剂，可寐七八小时，情绪亦恢复如初，惟感疲倦而已。嘱其淡漠宠辱，自我调理，无忧无虑即成仙，何不仰之、行之!
1388  :证属阴虚内热，治应清解生津，无如前服辛燥表药，重 伤阴津，后虽多方获愈，但亏损过甚，眞元不易恢复，故不久又夜间潮热，心烦 难寐，寐则盗汗，以是阴虚益甚。医用知柏地黄汤、当归六黄汤等滋阴药，虽烦 热得解，而盗汗始终存在，热久伤阴，骨瘦如柴，精神萎顿，每况愈下。遂远道 迎余，切脉细数无力，夜虽得睡，而梦多盗汗，舌燥少津，尿短便结，呈现阴虚 津枯之象，为一盗汗大证，故服前药不效。理应甘凉大补以固其本，本复则盗汗 自止，又不可急于求功。当处以加减复脉汤、增液汤合剂加浮麦、首乌、乌梅、 山药等甘凉养阴，剂量重，日二帖，一星期盗汗微减，脉象略有力，口仍干燥， 阴津尚未复，再宗前意改处大小定风珠合剂煎服，一日二帖，早晚开水吞送六味 地黄丸，进一步滋阴补肾，服至汗止津复为度，六十帖而病始已，体气渐健。阴虚难复，自古已然，观此而益信。
1389  :此证为脾气虚衰，清阳下陷，升举无力，真元不固。治当补脾升清，提摄真元为法。
黄芪30g、红人参9g、升麻3g、柴胡3g、山萸肉10g、桔梗3g、知母3g
连服三剂，气力有增。又服三剂，阴股发麻与走泄不发。接连再服，心悸气短等症随之而减。
[按语]滑精多因恣情纵欲，竭伤肾元，使精关不固所致。而本例则由劳倦过度，使脾气内伤，清阳不升，气不摄精而成。辨证从大便溏泄之突出证候与滑泄并见，故用参、芪甘温以补之；升麻、柴胡以升之；加山萸肉以敛精气；加桔梗之舟楫以载药上浮；加知母以秘阴而凉肝肾。用药巧妙有法而耐人寻味。
1390  :辨为湿热羁肺，积而生痰，痰湿上痹，肺气不宣，因而发生喘咳。拟芳香化浊，清热利湿，宣肺平喘为急务。
浙贝12g、菖蒲10g、射干10g、白蔻仁10g、茵陈10g、滑石12g、藿香8g、杏仁10g、苡米12g、黄芩6g、栀子8g、通草10g、桔梗10g、厚朴12g、前胡10g、紫菀10g。嘱服七剂。
服药后，咳喘明显减轻，夜能安卧，胸满不发。再服七剂，咳止喘平，两肺哮鸣音及湿啰音全部消失，血象恢复正常，诸恙皆瘥。
[按语]肺居于上，为相傅之官，有治节之能，为五脏之华盖，其性清属金，而主一身之气。肺畏火，叩则鸣，最忌痰、湿等有形之邪气而使其宣降不利。本案气喘而身热不扬、纳呆、胸闷、小便短赤、舌苔厚腻、脉来滑数，反映了湿热挟痰浊之邪上痹肺气之象。治疗之法，清利肺家湿热，芳香化浊为主。用方为甘露消毒丹和三仁汤加减。方用茵陈、滑石、苡仁、通草、黄芩以清气分之湿热；杏仁、射干、贝母、桔梗、前胡、紫菀宣利肺气，化痰平喘。肺主一身之气，气行则湿化也；藿香，白蔻仁，菖蒲芳香化浊，悦脾行气。诸药配伍，对湿热壅盛等症用之每获良效。
1391  :辨为肝胆湿热蕴郁不解之证。看之似虚，实为湿毒所伤之甚。为疏：
柴胡12g、黄芩8g、半夏10g、生姜10g、大黄6g、茵陈30g(先煎)、生山栀10g。
病家揽方而问刘老：病人虚弱已甚，应开补药为是，而用大黄何耶？刘老答曰：本非虚证，而体疲乏力者，为湿热所困，乃“大实有羸状”之候，待湿热一去，则诸症自减，如果误用补药，则必助邪为虐，后果将不堪设想。
上方服三剂，即病愈大半。又服三剂，后改用茵陈五苓散利湿解毒，乃逐渐痊愈。
[按语]湿热相蒸发生黄疸，在治疗上有汗、清、下之别。本案发黄，湿热并重，而兼里有结滞，故选用茵陈蒿汤治疗。因有右胁疼痛、频频呕吐，涉及肝胆气机不利，故又加柴胡、黄芩、半夏、生姜以疏利肝胆，和胃止呕。凡湿热郁蒸，热大于湿而发黄者，均可用“茵陈蒿汤”治疗。必须注意的是：茵陈蒿宜先煎，大黄、栀子则后下，以发挥其退黄作用。由于湿热粘腻，胶结难解，治疗时还可用一味茵陈蒿煎汤代茶，时时呷服，更为理想。本证如出现周身乏力、切不可认为体虚而误用补益气血之品。湿热一退，肝能疏泄条达，则体力自可恢复。
1392  :    诊断：马脾风。
　　治法：宣肺清热。
　　方剂：五虎汤
　　药物：麻黄3.5克 杏仁3.5克 甘草5克 石膏7.5克 茶叶5克 水煎服
　　按；本病辨证主为暴喘，心下作坑，闷乱不安，其发病机制乃系寒邪外束，郁而化热，痰热内盛，闭阻肺窍，出现危候。速服此方可收肃肺平喘之效。
1393  :此乃属少阴病阳衰阴盛已极，尚存一丝微阳，有倾刻欲脱之危。 
处方一： 
炙甘草30克  炮干姜15克 
处方二： 
炙甘草60克  干姜120克  制附片120克(久煎)  党参45克  童便为引。 
令其家人，将以上两剂药，同时急火分罐煎煮。先取首方煎好之汤剂半盅，频频灌之。服后约一刻钟，患者逐渐发出轻微鼻息声，手足微微蠕动。待等二方煎成，又立即灌服。药后二时许，慢慢苏醒过来，神志逐渐清楚，方知已将自己抬出室外，家人正备后事。 
［辨证］初诊时，患者已待殓。试鼻息，触胸窝，切其脉，观其色，问其病史，此乃属少阴病阳衰阴盛已极，尚存一丝微阳，有倾刻欲脱之危。应急投四逆汤驱阴回阳。但附子须久煎，恐失救逆之机，故先投以甘草干姜汤，辛甘合用，专复胸中之阳，肺气得温，呼吸通利，而垂绝之阳不致立断。然后再以大剂四逆加参，回阳益阴，救元气于垂绝之乡；加童便引阳入阴，使阳昌阴和而回生。 
［二诊］语气低微，气不接续；阳气虽回，但气血虚衰已甚。再拟理中汤加味，补脾壮肾；又因其胃脘尚有寒凝积聚，故少佐驱寒散结之品。 
处方： 
党参18克  干姜120克  炙甘草120克  白术18克  制附片250克(久煎)  茯苓15克  补骨脂12克  枸杞60克  吴茱萸10克  山萸肉30克  白胡椒10克 
上方服一剂，略知饥欲食，可进流质少许。原方再进四剂，病情大有好转，每餐能食稀粥一小碗。 
［三诊］面色略有润泽，精神转佳，但萎黄未消，食欲不振。仍以理中汤加味，俾土气旺，以助生机。 
处方一： 
党参15克  炒白术30克  炙甘草60克  干姜120克  制附片250克(久煎)  上肉桂20克(冲服)  枸杞30克  桂枝15克  茯苓25克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服少许。 
根据病情，上方加减共服两月余，诸证消除，身体复原。1979年追访，患者已五十九岁，三十多年来，能经常上夜班，身体一直较好。 
［按语］ “ 厥 ” 证之病理，乃阴阳气不相贯通。轻者手足厥冷，猝然昏倒；重者一厥不复， 以致死亡。故《内经》论厥逆甚详， 《伤寒论》多救逆之法。但就厥之属性，非寒即热。故《素问?厥论篇》云：  “ 阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥 ” 。临证救逆，必须详辨。 
本例寒厥之证，审查内外，辨证求因，可知其寒不从外，皆从内。法宜调其阴阳，治其主经之病。此少阴病阳衰阴盛已极之证，急投辛甘复阳救逆之剂，使阴阳气得以顺接。故待殓之患者，顿时回春。
1394  :此太阳病汗不得法，致邪传经入里，白虎加人参汤证是也。遂书：党参15g，石膏30g，知母10g，甘草6g，粳米30g。彼虑中药不能速效，惧黑夜漫长，焚灼难熬，不欲购药。此前，余尚无用此汤之经验，然观其状，确与白虎加人参汤证吻合，深信仲圣不会误人，故力保速效，劝其快服。并晓之不治则阳明液亏，厥阴风动，变证将生之害，若城门失火，必殃及池鱼。患者疑信参半，勉强服之。日晡，热未再增，口渴亦减。至暮，热渐减退。迨凌晨，身凉神爽矣。此六九年冬季之事也。
1395  :审是病久阴虚血亏气弱之证。殊非健脾利水之药所能治。仲景 之炙甘草汤原为阴分虚心动悸之神方，与其脉结代心怔仲相符合。许其可治，并 婉词慰解之。竟用炙甘草汤加莲心、龙骨、牡蛎、龟板等味。四剂动悸稍安，盗 汗亦止，夜可睡三、四小时，脉象亦视前有神，但阴分尚虚，心血亏损，尤宜安 神静养，大进补益，始能稳定成效。改进清心补血汤（党参、茯苓、当归、芍药、 川芎、熟地、麦冬、五味、陈皮、桅子、甘草、枣仁），吞送琥珀养心丹（药店 有售），每日一剂，半月心神安定，脉不见结代，已呈缓和有神之象，改处枣仁 汤。（党参、黄耆、当归、茯苓、陈皮、甘草、枣仁、远志、莲肉、茯神、生姜、 大枣），补气益血安神定志。又十剂，成效大着，精神饮食均佳。善后处以大剂 归脾汤去木香加首乌、益智、远志，补心宁神，健脾滋肾，因脾为生化之源，肾 为后天之本，脾肾一旺，病安从来。服此月余，又营养食物增进，肌肉丰润，病体复元，且较往昔为健云。
1396  :然其脉象不浮，呈弦细紧象，弦紧主痛，细为血虚。再视其舌，红润苔薄。询知纳便如常，溲清白，口不干，知其津液不亏。遂舍脉从症，予以辛温表散，拟葛根汤原方：
葛根15g麻黄6g桂枝10g白芍10g炙草4.5g生姜6片红枣5枚一剂
二诊：药后遍身汗出，臂痛大减，关节屈伸自如，夜间微恶寒，脉弦细。风寒之邪已散大半，少有余邪，拟桂枝加葛根汤加味治之。
葛根15g桂枝10g白芍10g炙草4.5g当归10g生姜6片红枣5枚二剂
三诊：臂痛止，已能工作，惟时微汗出。此外邪已净，正气虚弱，拟桂枝新加汤补之。
桂枝10g白芍15g炙草6g党参10g生姜3片  红枣5枚三剂
1397  :用藥:桂枝人參湯。
結果:翌日惡風去而胃脹亦消食思大進，倦怠恢復，再進一劑，於是全治。
          二日後共母亦似同此症候來診，依法投以桂枝人參湯，同樣二劑全治。 
備註:按桂枝人參湯是於人參湯內加桂枝四兩，而將原來之甘草增加一兩(傷寒論如此記載)。依據原典：「太陽病，外證末除而數下之，遂協熱而利。 利下不止、心下痞硬、表不解者，桂枝人參湯主之」則為表熱寒之太陽桂枝湯證而醫者誤投與下劑，因而呈發熱下痢同時並作之補救辦法。
          然而在臨床應用，卻不必拘泥於曾否誤投下劑。

          大凡平素胃腸虛老(如胃無力、胃下垂、慢性胃腸病)，屬於中醫所謂裡寒證而患感冒，大多呈現桂枝人參湯證。
          本方雖然以桂枝為頭，但其基本功效則為人參湯。故在臨床應用之際宜置重點於人參湯之證；簡言之，則人參湯證之兼有表虛發熱。
          感冒發熱而併發胃腸症狀者，現代醫學稱為「胃腸型感冒」，此種疾病包含下痢症狀(即如上面二例亦屬之)在內。但感冒而併發胃腸症狀者，傷寒論中記載頗多，然不外虛實二型。我所遭遇者以此方及葛根苓連湯最多， 
          四逆輩次之。此方為寒之輕者，至四逆輩則為寒之甚也。至若用葛根芩連湯則當以汪昂之所謂「解表清禮」為目標。
          又臨床上對於虛實之鑑別，可從大便著眼：粘液性赤便，量少，裹急後重者屬於實證，葛根苓連湯最適合。水泄性，量多，腹痛輕者為虛或寒，選用其適證，桂枝人參湯或四逆輩。
1398  :    诊断：痄腮
　　治法：泻心清肺，解毒消肿。
　　方剂：消毒饮
　　药物：黄连5克 黄芩5克 陈皮3.5克 甘草3.5克 玄参3.5克 连翘3.5克 板兰根3.5克 马勃3.5克 牛子3.5克 僵蚕2.5克 桔梗3.5克 柴胡3.5克 升麻2.5克 薄荷2.5克 酒军3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：本证为邪热客于心，肺之间，复感时邪，上攻头面发为腮肿。方用连、芩泻心肺之热，柴胡，升麻行少阳之气，玄参、连翘、兰根、牛子、马勃、僵蚕解毒消肿，薄荷疏表邪，桔梗利肺气，酒军通府气，共奏泻心清肺，解毒消肿之功。
1399  :證屬裡熱上犯，治以清泄裡熱，與瀉心湯：
大黃10克，黃連6克，黃芩6克，生地炭10克。
結果：上藥服三劑，大便通暢，心煩已，睡眠好轉。因時有胸悶，改服大柴胡湯合桂枝茯苓丸加生石膏，服一月，鼻衄未作，血壓在150～160/100～110毫米汞柱波動。
 
 史丹利按：這個醫案不難，但挺實用的，臨床上很多高血壓都是這種類型，今天史丹利就看到一個，不過他不是來看高血壓的，而是一進診間，滿臉通紅，幫他量血壓133/103，所以網友要記。

  

  
1400  :观其脉症，此血瘀证也，治宜活血化瘀，通经活络。拟：
当归15g川芎10g赤芍15g甲珠10g乌药10g青陈皮各10g路路通10g川牛膝15g灵脂10g皂刺15g
每日一剂，内服。
外用方：皂刺15g路路通15g威灵仙20g乳香20g没药20g红花15g赤芍15g
研粗末，装两布袋，置锅内蒸30分钟，双少腹各敷一袋，每次30分钟，每日一次。
用药一月，痛经减轻。又用一月，彼不再诊，余以为已失信心，中断治疗。后其兄找余开催乳方，方知足月生产矣。
1401  :    诊断：阴阳不调腹痛
　　治疗：调和阴阳
　　方剂：芍药甘草汤
　　药物：芍药7.5克 甘草7.5克 水煎取汁，日二、三次服。
　　按：内经说“阴阳俱不足，补阴则阳脱，泻阳则阴竭”。故当治以甘、苦之品，以诃和’阴阳。甘草味甘，芍药味苦，苦甘合用。使寒热不偏胜，而腹痛自止。
1402  :此寒邪直中太阴，脾家虚寒证也。《素问?举痛论》云：“寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急，引故痛。”正此证之病因、病机也。因剧痛难忍，煎药已待不及，遂以开水溶化理中丸一粒服之，杯犹在手，疼痛已止。张笑逐颜开，惊呼神药。其后，阖家有病，皆就诊于余。
1403  :刘老辨为阴血虚少，筋脉失养，血脉不利之证。治以养血柔筋，缓急止痛。乃用芍药甘草汤：
白芍24g、炙甘草12g
三剂后，疼痛、拘急大减。转方用仙方活命饮疏通经络血脉，并解毒止痛：
当归10g、赤芍10g、花粉10g、甘草节10g、丹皮10g、乳香10g、没药6g、双花12g、川芎10g、浙贝6g、陈皮6g、炒山甲珠10g、皂刺6g
服七剂，疼痛进一步减轻。刘老又改用赤小豆当归散与芍药甘草汤两方交替服用。
二个多月后，患者再诊，已能弃杖行走。医院复查X线片显示：两侧股骨头血流运行通畅，恢复正常。
[按语]本案的治疗，刘老先辨出下肢拘急疼痛，为阴血亏虚，筋脉失濡，治用滋养阴血，缓急止痛的芍药甘草汤；阴血既充，再予通利血脉，活血化瘀的仙方活命饮。又继用芍药甘草汤与赤小豆当归散交替服用，颇为巧妙，不但缓急止痛，又能利血脉而清筋脉湿热毒气，故能药到病除。
1404  :用藥:大黃附子湯。
結果:一劑後瀉下、惡寒去而疼痛若失。
備註:金匱要略腹滿寒疝門：「脅下偏痛發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。」
        「趺陽脈微弦，法當腹滿，不滿者，必便難，兩腳疼痛，此虛寒從下上也，以溫藥下之。」

        大黃附子湯是溫熱性瀉下劑，投藥之際能把握「此寒也」的診斷，則不論病名，皆可應用。
1405  :证如前。精神萎靡，四肢不温，虽值年少，但肾阳小足，须从根本入手，峻补先天，以四逆汤主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片30克  炙甘草30克 
［三诊］上方服三剂，眼肌颤动消失，眼胞浮肿稍减。左眼睑仍重垂无力。宜温补脾肾，助阳驱阴，拟四逆并理中加减再进。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片30克  炙甘草15克  炒白术25克  茯苓25克  上肉桂lO克(冲服)  生姜60克 
［四诊］原方出入增减，每日一剂，坚持服二月余。至1979年1月1日，左眼睑有两次短暂开裂，前后持续约一小时。仍遵原法，四逆、理中交替使用，或合为一方。当月经不调．夹紫黑血块，则加炮姜、血余炭；兼有表证，则加麻黄、桂枝等，又服两月余。 
［五诊］1979年3月初，左眼上胞下垂明显好转，眼睑已能睁开，比正常略小，双眼胞尚有轻度浮肿。左右眼视物，常不能协调。面额部湿疹明显消退。经色转为正常，但有少量淤血块。食纳尚可，舌质稍转淡红润，苔薄白。逐渐阳复阴消，仍有脾肾阳虚之象。以理中汤并桂枝去芍药加附子汤损益调理。 
处方： 
桂枝10克   炙甘草15克  生姜30克  红枣30克  炒白术20克  茯苓20克  制附片30克(久煎) 
上方随证加减，并用苓桂术甘汤、小半夏汤、针砂散等配合使用。1979年4月以后，偶有双眼视物不协调，双眼上胞轻微浮肿。继续调理，以期巩固。 
［按语］ 文例与本例，西医辨病均属 “ 重症肌无力眼肌型 ” ；但按六经辨证，则有所不同，故其立法处方，也随之而异。 
前例睑废，证属太阴，脾困于湿，主要病机在于水湿溢于经络肌肤，不得外泄，而上串于眼胞，以致眼睑肿垂。此例属太少二阴合病，脾肾阳虚，病在于脾，根在于肾。其眼睑下垂，眼胞浮肿，面色萎白，月经色暗而有淤块，舌现齿痕而苔灰白厚腻，均为脾阳衰弱，脾虚湿胜，运化失权，下不能温经血于胞宫，上不能输精微于眼睑；而精神萎靡，四肢不温，舌淡脉沉微，显系肾阳衰惫，阴气弥漫，五脏之伤，穷必及肾；肾气之伤，又令脾失温养。虽辨病均属睑废，但辨证论治同中有异。因此，本例不仅不能重复补益中州，升阳举陷之常规；而且不能简单再遵文例 “ 太阴病亦可从外而解之变法 ” 。必须峻补元阳，温肾健脾为治。这正体现了祖国医学辨证施治，辨证与辨病相结合，同病异治，异曲同工之妙。
1406  :    诊断：肺痈。
　　治法：清热解毒。
　　方剂：千金苇茎汤。
　　药物：苇茎20克 薏米10克 冬瓜仁10克 桃仁7.5水煎服一日二回。
　　按：脉症是湿热之邪结于肺，肺既郁结则阻其气血不行而为痈，方用苇茎解气分之热结，桃仁泄血分之热结；薏米利湿，清热结之源，冬瓜仁排瘀开邪结之路。双皮、川贝、百合，天冬、麦冬、紫苑等都可随症斟酌加入。
1407  :初诊以其下利而又口渴，误作厥阴湿热下利，投白头翁汤不甚效。至第三诊时，声称咳嗽少寐而下肢水肿、小便不利、大便每日三四次、口渴欲饮水。思之良久，乃恍然大悟，此证非虚非湿，乃猪苓汤(咳、呕、心烦、渴)之证。《伤寒论》第319条说：“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之”。何况下肢水肿、小便不利、水证之情俱备无疑。遂疏：
猪苓15g、茯苓20g、泽泻15g、滑石16g、阿胶10g(烊化)
此方服五剂，腹泻止，小便畅利，诸症悉蠲。
[按语]本案下利为少阴阴虚，水热互结所致。少阴为心、肾两脏，肾主水，若肾阴虚，一方面使肾气不充，失于主水之功，可致水液内停；另一方面，肾阴虚不能上济心火，心火亢盛，又可产生内热。邪与内热相互搏结，形成水热互结的病理结果。水热互结，泛滥三焦，下渗于肠，故见下利；上攻于肺则咳；中犯于胃则呕；膀胱气化不行，则小便不利。阴虚火旺，心肾不交，所以患者睡眠不佳。病属阴虚，水热互结，旁渗于肠而见下利。故用育阴清热利水之猪苓汤，果然疗效非凡。
然一误再误之后，才抓住了主症，说明了“抓主症”的艰巨性，及其混淆难分的情况。
1408  :综观脉症，病属痰饮泄泻。盖气郁日久，肝脾两伤，致痰饮停伏。五更为诸阳之生，痰饮从阳化热，故泻于晨。病属实，非虚也，是以温补不效反不适也。王硅制礞石滚痰丸，专为燥痰、热痰而设，今虽无燥象，然属热无疑。拟：
礞石滚痰丸6g，早晚各1次，连用3日。
二诊：药后泻下黏便甚多，大便已不在五更，饮冷亦随之而停。先哲李用粹云：痰即有形之火，火即无形之痰。又云：气有余便是火。故治痰须降火，降火须理气。遵此说。拟逍遥散改汤加栀子善后。
李映淮老师评语：观其脉症，本案为肝木克土，少阳阳明合病，应与大柴胡汤为宜。
1409  :此为少阴阳衰，阴寒内盛，法宜补阳温肾，散寒止痛。以四逆汤加上肉桂主之。 
处方： 
川附片120克(久煎)  干姜120克  炙甘草60克  上肉桂15克(研末冲服) 
三剂 
连服三剂，少腹和睾丸坠胀疼痛减轻，小便色转清，尿频也好转，阳气渐复，原方附子、干姜减至60克；再加茯苓，炒白术，以健脾除湿，继服三十剂。头晕、失眠、恶寒、乏力、少腹及睾丸坠胀，均进一步减轻，生殖器凉麻之感亦较前轻微。 
［辨证］此病恶寒肢冷，神靡踡卧，为心肾阳衰，不能温煦，正气不足，反为邪困；睾丸坠胀，常感凉麻疼痛，为肾气衰弱，不能温养筋脉，阴寒凝聚，气血阻滞。这表明少阴阳虚寒化之主证已比较突出。少阴寒化之阴寒内盛，属阴、属里、属虚、属寒，为全身性之虚寒证，必然累及人之整体机能及多种脏腑。小便频数，为肾气亏耗，固摄失司；小便浑浊，为气虚失调，不能制约脂液。阳萎，为下元亏损，命门火衰，失其作强。面色黄为寒湿；黄而萎，属脾阳不振；兼黑为寒，为痛；暗而无泽，乃肾阳虚衰。舌质淡者阳气之败；白者脏腑极寒。脉象沉而无力，里虚甚；微者，阳气衰而无力鼓血行；细者，阴血不足，脉道不充。综上所述，皆属少阴寒化，阳衰阴盛之主证贯穿全局。须抓住根本，以驱阴扶阳为急务。 
［二诊］恶寒神靡，生殖器凉麻痛等证进一步好转。舌质稍现红润，黄白厚腻之苔已减。惟少阴心肾两脏，心主血主火；肾为水火同宫之脏，藏真阴真阳之气。患者全身性虚寒证，不仅伤及肾阳，同时累及肾阴。法宜继续温补肾阳，兼顾其阴，再佐以温中健脾为治。以四逆并理中加味主之。 
处方： 
川附片60克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  党参30克  上肉桂10克(研末冲服)  冬虫夏草15克 宁枸杞30克  菟丝子30克  云苓20克 
服药十余剂，诸证继续好转。其后，根据病情加减，姜附减至30克，又服十余剂。 
［三诊］经检查，前列腺炎基本痊愈；同时，多年来之低血压、头昏、失眠等证，亦均消失；饮食骤增，精神大振。后以壮阳益肾，养心安神之剂，配成丸药，缓缓调养，以巩固疗效。 
处方： 
川附片120克  上肉桂30克  朱砂15克  冬虫夏草30克  琥珀20克  麝香O．3克  宁枸杞30克  肉苁蓉30克  柏子仁30克  菟丝子30克 
每日服两次，每次1克。 
1977年12月初，病愈而恢复工作。1978年12月10日来信说；  “ 我们的工作，经常需要爬山涉水， 战严寒、酷暑、大雪、狂风、烈日、暴雨……。我的病经范老治愈后，已拍完一部故事片；目前，正准备迎接新的战斗 ” 。 
［按语］ 本例并非四逆证，为什么要用四逆汤? 
《伤寒论》中的四逆汤，为回阳救逆的主方，但根据范老多年的临床经验，其作用不局限于此。除阳虚欲脱，脉微欲绝等典型四逆证以外，还可广泛用于一切阳虚阴盛之病人。 
从伤寒六经辨证来看，大凡三阳病中某些变证、坏证，三阴病中之虚寒证，皆可酌情用之。 
在临床上如何准确地、灵活地运用四逆汤?关键在于严格掌握阳虚阴盛疾病的基本要点。除上述典型的四逆证以外，这些要点，大体上还包括： 舌质淡白，苔润有津；面色晦暗无泽；神疲，恶寒，四肢清冷，口不渴，或渴而不思饮；或喜热饮；大便不结，或虽大便难而腹无所苦，或先硬后溏，夜尿多，脉弱等。 
在准确辨证的前提下，还必须严格掌握用药配伍和剂量轻重。附子用量应针对病情恰如其分，并须久煎一个半小时以上。附子无姜不燥，干姜的用量须灵活掌握。在阳虚阴盛而未至四逆，舌质虽淡而不甚，苔虽白而不厚的情况下，干姜可酌情少用；反之可多加，直至与附子等量。甘草的用量不超过附子的一半，大体与干姜相等。 
必须指出，阳虚明盛之人，初服辛温大热之品，常有心中烦燥，鼻出黑血，喉干，目涩或赤，咳嗽痰多，面目及周身浮肿，或腹痛泄泻，或更加困倦等，此并非药误，而是阳药运行，阴去阳升，邪消正长，从阴出阳之佳兆。服药后比较理想的反应，是周身暖和，舌质和面色均现红润。此时即可用少量滋阴之品，以敛其所复之阳，阳得阴敛，则阳有所依，自然阴阳互根相济，邪去正安。
1410  :根据脉证反映，属木火刑金，肝火犯肺。治以清金平木，疏方：
青黛6g、蛤粉6g、花蕊石12g、鹅管石12g、侧柏炭10g、芦根30g、苡仁30g、冬瓜仁30g、桃仁6g、红花6g、川贝6g、马勃6g。
以此为基本方加减，或佐清化痰热，或佐益气养阴，或佐健脾益肾。服药半年，诸症平稳。次年春天咯血未发。
[按语]支气管扩张咯血是一个较为难治之证，临床治疗非常棘手，并且容易复发。古人对此，多从肺、肾论治。而从本案咯血的发作时间和诱发因素的两大特点，显与肝火犯肺，损伤肺络，热迫血行有关。肝火能灼炼肺津成痰，离经之血有上积于肺内，故本案又有痰、瘀交阻的病机为患。所以在咯血的同时，伴见咳痰黄稠、胸胁疼痛等症。木来侮金，金叩则鸣；热扰血淖，故痰中带血。治应泻火平肝，清肺凉血化痰为主。方用“黛蛤散”与“苇茎汤”合方，加花蕊石、鹅管石、川贝、红花、马勃，在于加强清热解毒，化痰活瘀之功。本方既清金制木以治本，又清化痰瘀以治标，标本兼顾，故获良效。
1411  :此屬寒飲上擾心神，治以溫化降逆，佐以安神，予苓桂棗甘湯加味：  茯苓24克，桂枝12克，大棗5枚，炙甘草6克，酸棗仁15克，遠志6克。  結果：上藥服三劑，睡眠稍安，頭暈心煩、氣上衝感亦減，前方加生龍牡各15克，繼服六劑，除眠多夢外，他無不適。
史丹利按：這是典型的苓桂甘棗湯的症候，很多人都認為苓桂甘棗湯比苓桂朮甘湯，只差一位藥，事實上差很多喔，苓桂甘棗湯的茯苓劑量很重。   這裡用大棗而不用朮是因為胃中沒有停飲，而且大棗扮演兩個作用，一個是甘麥大棗湯的作用，一個是史丹利之前說過大棗有利水的作用（但不是很強）。所以當你面對一個虛弱性的患者，裡頭有一些些水飲，而且精神神經敏感的（這通常跟水飲有關），就可以用大棗。   市面上不是有大棗濃縮液，大概也是這個道理，這種東西對女生效果比較好（甘麥大棗湯），對男生可能就不太有幫助，尤其是很陽剛的男人。（至少史丹利每次被老媽強迫喝下之後，並沒有「甜甜的，效果快」的特別感覺，但是家中的女性成員卻是對此讚不絕口）
1412  :此系阳明高热不退，肺胃津气两伤，以致筋骨失养成痿。法宜泄热润燥，补气生津，以大剂白虎人参汤加味主之。 
处方： 
         知母60克  生石膏120克  生甘草15克  粳米30克  北沙参60克  竹茹30克  灯心草1克为引 
    二剂 
    连服两剂，一剂热势衰，二剂高热退，渐能独自行走。遂停药，嘱其注意调养，旬日痊愈。 
［辨证］ 
    患者来诊时，身大热、汗大出、大烦渴、脉洪大，所谓 “ 四大 ” 俱备。脉洪大为阳明内热炽盛，热邪扰于内则作烦，热盛耗津则口大渴。加以患者面赤、舌红、口燥，皆为病邪在里，阳明热盛之象。 
    或问：患者阳明证高热仅一、二十日，何以突然致痿?因其阳旺邪盛，津液大伤，致使筋弛不收。同时，足阳明胃之津液亏耗，则脾不能为胃行其津液，而脾之大络络予肺，自不足以濡润手太阴肺，正如《素问?痿论篇》所谓：  “ 肺热叶焦，发为痿躄 ” 。阳明经证热盛伤津，《伤寒论》提出以白虎加人参汤主之。本例重用石膏，清阳明独盛之热；佐知母之苦寒而凉润，既清炽盛之邪热，又复亏耗之真阴；用北沙参，取其养胃生津之功；加竹茹，增强除胃热止烦渴之效。再以灯芯草少许，引上部郁热下行。 
［按语 ］ 
    仲景之白虎汤及白虎加人参汤，因于寒凉清肃之中，寓有通宣之效，退热而无滞邪之弊，甘寒并用而不伤胃，其使用范围曾有较大之扩展。如《金匮?痉湿喝病脉证治》以白虎加人参汤主治太阳中喝。《资生篇》以人参白虎治气分有热。《保赤全书》用以解麻疹斑疹。《活人辨疑》之化斑汤，也即此方。《证治准绳》治温邪湿重，则以白虎加苍术。唐容川用白虎加味治白痢。张锡纯对白虎汤及石膏之应用，也大有开拓。近年来以白虎汤治疗流行性乙型脑炎(偏燥者)和脑溢血等颇效。由此可见，古今对白虎汤之运用不断扩展。但以白虎加人参汤治疗痿证者则罕见。范老严格按照六经辨证，用此方治疗痿 躄 之经验，是值得重视和研究的。
1413  :证属血虚发热，以益气养血法治之。为疏圣愈汤加味。
当归20g、白芍20g、生地30g、川芎10g、党参15g、黄芪20g、地骨皮12g。
服七剂，发热即止。头晕、乏力、心慌，皆有好转。仍动则汗出、齿衄。原方去地骨皮，黄芪增至30g、并加阿胶10g。连服七剂，精神、饮食大有好转，汗出、齿衄皆愈。上方出入进退月余，血色素升至12.6g%，白细胞4500/立方毫米，血小板12.3万/立方毫米。发热未再发作。
[按语]血属阴，血虚不能涵养，则阳气浮越于外，导致发热。《证治汇补》说：“血虚不能配阳，阳亢发热者，治宜养血”。对血虚发热，治以补血为主。然补血之途有二：一是直接补之，如投四物汤之类。二是间接补之，主要指的是补气以生血，这是治疗血虚不可缺少的一法，多以补脾肺之气为主。这是因为脾肺两脏在生成血液的过程中起着非常重要的作用。脾运化水谷精微，提供血液化生的原料，需经过上焦开发，在肺气宣发谷气的作用之下(如肺司呼吸的作用)，使精微氧化变成血液。《灵枢·营卫生会篇》说：“中焦亦并胃中，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血”。由此可见，如补生血之源，当补脾肺之气为主。黄芪长于补肺气，党参善于扑脾气，二药可作为益气生血的首选之品。圣愈汤即由四物汤加党参、黄芪而成，临床常作为治疗血虚证的代表方剂。加地骨皮者，在于增强其养阴清热之力。凡属血虚发热者，无论男女老幼，服用本方，皆有较好的疗效。
1414  :用藥:大建中湯(見金匱)合厚朴溫中湯(因尿閉便秘而不嘔)加大黃。
結果:一劑痛大減，腹略消，口渴稍減，大小便仍不通。
          第二日原方，疼痛如遺，排少量瘀黑便，略進稀粥，口渴盡除，(本日仍施與人工通便)。需經重按始感腹痛。
          第三日大小便自然通利，原方去大黃。
          第四日處方不變，諸症狀盡除，飲食起居與平時無異，唯下肢末端仍麻痺。
          七八日後回鄉自養，其間服用藥方轉用當歸四逆加薑茱，四五日後麻痺去十之七八。約二週後麻痺盡除。
1415  :此屬外寒內熱而致咳喘，治以散寒清熱，與越婢加半夏湯：  麻黃12克，生石膏45克，炙甘草6克，大棗5枚，半夏12克，杏仁10克。  結果：上藥服二劑，咳喘減，咽痛、目脹、頭痛己，繼服二劑諸症皆消。      史丹利按：《金匱》說：「咳逆上氣，此為肺脹，其人喘，目如脫狀，脈浮大者，越婢加半夏湯主之」。   「咳則兩眼發脹」算是一個關鍵性的主述；「自感呼吸不暢」就是肺脹，也是胸部脹滿的意思。這則醫案幾乎是條文的翻版，如果要用分析的方法來說明，有點困難，內熱的證據大概也只有「苔白膩」；病史為受涼，且脈浮，說明是表證；這裡沒有提到汗出，應該是無汗，因此是表實證。結合二者外表實內熱，屬麻黃石膏劑，這樣再加上「咳則兩眼發脹」，大概能夠選出越婢加半夏湯。
1416  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯加桂枝茯苓丸料。
結果:三劑全治
備註:盲腸生在右腸骨窩，臨床上必以痛點在拉布氏四角形內為診斷目標。若痛點在左下腹， 或在臍上，必須以檢查白血球來確診。盲腸炎的痛點確實不一定都在右腸骨窩的迴腸部。 
          
          另一女學生，痛點在左側下腹部，西醫診為盲腸炎，投以桃仁承氣湯四劑全治。
1417  :用藥:先以人參丸(粉末)飲之，乃以安中散料合黃連湯加茵陳茯苓白朮煎劑二帖
結果:一帖疼痛即止，二帖後能進食。再以原方二劑與之。之後改用安中散合小柴胡湯二帖， 八珍湯加柴胡茵陳二帖。一星期後與平素無差矣。
1418  :心胃痛，有九种。分别辨识，本例当属血瘀为患。书谓：久痛人络。久病宿瘀。仲圣云：腹不满，但自称满者，血瘀也。治当宽中行气，逐瘀导滞，拟小承气汤加味：
枳实10g川朴6g川军6g桃仁10g赤芍10g郁金10g二剂
二诊：服后痛益剧，随之大便黑粪甚多，解后痛减乃至消失，胃纳大增。自谓方药价廉功宏，遂信步来诊。思胃为水谷之海。脾乃生化之脏，今瘀滞已尽，则宜健脾强胃，中土得健，坤德厚载，病从何来?拟参苓白术散加三棱、莪术善后。
按：胃溃疡，服碱性药、解痉药，疼痛一直不止，而活血化瘀得愈者何也?盖其胃内壁破裂，脉络损伤，溢血与食物凝集，宿占于内，痹塞不通，故而疼痛。血为阴，故夜间尤痛。本案针对痛位不移、拒压、夜甚、舌暗四症，遵久痛入络之说而予逐瘀导滞，非无的放矢也。用小承气汤加桃仁、赤芍、郁金者，以瘀宿上腹也。若瘀在下腹，则用桃仁承气汤以治，以下腹为至阴也。
1419  :脉症分析：脾胃居中州，司升降，主运化。先哲云：脾主升，胃主降，太阴脾土之升，靠肝之条达：阳明胃土、之降，赖肺之清肃。今眩晕、自汗为中土虚弱，痛泻、滕弦系肝木横逆，是以清阳不升，浊阴不降。故补中健脾，调肝理肺为治本病之大法。拟东垣补中益气汤加苏子理气降浊，增白芍平肝缓急：
党参15g白术15g黄芪30g炙草6g陈皮10g当归10g升麻4.5g柴胡4.5g苏子10g白芍15g 连服六剂，半年之疾，荡然无存。
1420  :脉症相参，此少阳病也。继而腹诊，腹胀满，重压脐周，印堂急皱，言其痛甚。似此，显非单纯少阳病，乃少阳、阳明合病证。少阳病者，和解以治，而少阳、阳明合病者，则宜表里同治也。拟大柴胡汤治之：
柴胡12g黄芩10g半夏10g枳实10g白芍15g川军10g生姜5片二剂
二诊：药后泻下脓血甚多，呕吐顿止，胃纳亦醒，寒热往来不再。腹诊脐左右仍有压痛，此邪寇未净，宜乘胜逐之，务求全胜，不可姑息。
原方二剂。
三诊：纳便已正常，诊腹亦无压痛。拟参苓白术散善后。
1421  :脉症分析：虽盆腔积液，压痛、反跳痛俱存，然经毕不足二旬，显非子宫外孕。证属瘀热留滞胞宫。瘀热相结，朋比为奸。作恶无忌。速宜活血化瘀，破积消症，缓则结巢筑穴，若待根深蒂固，则驱之不易，症消殊难。破积下瘀，桃仁承气汤、桂枝茯苓丸皆可胜任，权衡之，似以桂枝茯苓丸加减更为妥当。
桂枝10g茯苓10g桃仁15g丹皮10g赤芍15g川军6g三棱10g莪术10g没药10g二剂
二诊：疼痛减轻，舌淡红，苔白腻，脉滑略数，药已中病，守方(减川军)六剂，加消症丸(自拟方：大黄、桃仁、土元、赤芍、水蛭)，早晚各1粒。
三诊：腹痛止，反跳痛消失，精神大好，活动自如，纳可，大便一日三四行者，服消症丸故也。舌淡红，苔薄白，脉沉滑。向愈之兆，与日俱增，原方不变，续服七日。
四诊：B超检查示包块消失，已无不适感，遂上班矣。
1422  :用藥:第一日投以桂枝茯苓丸料合正氣天香湯加細辛麻黃，喘息稍差。
 第二、三日以桃仁承氣湯瀉之，頭痛、下肢麻痺均大差，同時排出許多蟯蟲，肛門瘙癢止。
 第四∼七日同方加大黃當歸，諸症殆去十之七八。
 後以尿道疼痛、排尿艱澀，乃用龍膽瀉肝湯加桃仁土茯，尿道炎癒，遂停藥。
 
1423  :由脉症观之，证为痰饮停伏，蒙蔽心窍使然。盖所求不得，所欲不遂，肝气抑郁，郁则生痰，扰心则神乱，犯胃则呕吐。观邪呈上逆之势，治当顺其势以越之。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散6g。
二诊：药后一时许开始呕吐，吐出黄色黏痰约一杯。继而泄泻水样便三次，头重脑闷顿觉减轻。至此，本应健脾化痰予以善后，然从舌苔黄黑而腻、脉象沉滑有力看，知痰饮留伏深固，非旦夕能以驱除。斩草要除根，除恶务求尽，姑息养奸，终为祸端。且其体质健壮，宜一鼓作气，继以除痰。拟：
礞石滚痰丸6g，一日两次，连服三天。
三诊：泄泻黑便甚多，感觉头脑轻快，痰涎已无。恶心不再，黄黑腻苔渐退，仍纳呆，脉沉滑。此邪已衰大半。战术宜易，变剿为抚。拟：
陈皮15g半夏10g茯苓15g甘草6g枳实10g竹茹10g黄连4.5g三剂
四诊：自用药后，狂言妄语再未发作，胃纳增，睡眠佳，舌尖红，苔白腻，脉沉滑。邪虽臣服，须防反复。嘱守方续服五至十剂。
1424  :用藥:小建中湯
結果:一劑稍差，三劑全治
備註:
1425  :用藥:五苓散
結果:服完完全無稍差。
          重新考慮，從嘔吐之情形及不渴等點著眼，轉用小半夏加茯苓湯。
          連日不能鎮吐之病，竟然一服小半夏加茯苓湯一口即止。一劑盡後頭眩亦霍然痊癒，連服三劑，之後未曾再發。
備註:半夏與生薑配合，如小半夏湯、生薑半夏湯之類，雖為鎮吐之聖劑，與有其適應分劑，並非一切嘔吐皆通用此方。
        小半夏加茯苓湯出金匱痰飲，基本方雖為小半夏湯，但小半夏湯不加茯苓者臨床應用機會甚少。推其藥理，大概是以茯苓之導水作用，與半夏生薑伯協力，使痰飲(水毒)由小便排出而嘔吐自癒之法也。據龍野一雄氏之學說，小半夏加茯苓湯之嘔吐，是由於胃液分泌過剩，此說法我頗佩服。金匱原文：「卒嘔吐，心下痞，膈間有水眩悸者，
小半夏加茯苓湯主之。」小半夏湯條文；「嘔家本渴，渴者為欲解，今反不渴，心下有支飲故也。」。
小半夏湯與
小半夏加茯苓湯，僅僅利水之茯苓之差。
生薑半夏湯(金匱嘔吐)，與小半夏湯同藥異名，此方異於小半夏湯者先煎半夏，以生薑汁合半夏之煎液再煎，如是生薑之辛溫作用自然強於小半夏湯，適應症之嘔吐也是較之小半夏湯為烈。這可見於生薑半夏湯之條文：「病人胸中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦。徹心中憒憒然無奈者」。
1426  :本证为饮食伤胃，影响脾不健运，五 脏无精微之奉，经脉鲜血气之濡，故形羸发枯；其食滞中宫，郁久则热，热则化 虫，故腹大而嗜异物。谚云：“疳为食之积，积即虫之生。”足证无疳不积，无积 不虫；惟病久体弱，积不可攻，首当健其脾胃，待其生化恢复，气血稍裕，再而 消积驱虫，比较安稳。又该儿厌服苦酸，则拟以甘平之品，如五味异功散加黄耆、 山药、内金、谷虫、君肉之类，以补中益气为主，消积杀虫次之。共研细末，每 次六钱，早晚用白糖开水调服，甘甜可口，儿喜服食，同时用消痞膏摊贴脐处。 每周刺两手四缝穴一次，半月后脾胃机能逐步健旺，气血渐充，乃始用攻逐之法。 但仍照服原散，间日吞送千金方之紫丸五分，一周内不断溏泻积粪，间有死蛔， 腹消十分之八，遂停丸不用，专服散末，仍贴膏药。另用参苓白术散加谷虫、内 金、雷丸等研末和白糖成饼，供日常食用，又美食清补，不一月腹尽消，体复健，且可步行。
1427  :予初拟酸枣仁汤，从肝着眼，以人寤则魂寓诸目，寐则魂归诸肝也。不瘥。改用饮阳入阴法。用二加龙骨汤，五服痊愈。以昼为阳，夜为阴也。
1428  :用藥:防己黃耆湯(治肥胖)合桂枝茯苓丸料(驅瘀血)。
結果:三日後，自云帶下已減大半。
          繼續服用約一個月，患者自云未曾發生月經痛，減肥大效，體重在一百臺斤左右。
          再服一個月，其間曾因不眠多夢而轉用桂枝茯苓丸料合黃連解毒湯六七帖，而首尾一貫用防己黃耆湯為主劑。
備註:防己黃耆湯出於金匱要略之濕病及水氣病，「風濕、脈浮、身重、汗出惡風、防己黃耆湯主之。」(濕病)

          「風水、脈浮、身重、汗出惡風者，防己黃耆湯主之。腹痛者加芍藥。」(水氣病)
          喘者加麻黃半兩，胃中不和者加芍藥二分。氣上衝者加桂枝三分。下有陳寒者加細辛三分。」
          服用後的反應記載：「服後當如蟲行皮中，從腰下如水。」
          「病人肌膚肥白而捫之其肉虛軟而不實者，此為正氣衰而不旺，浮水泛濫也。雖非腫亦屬表虛之水氣。此證雖不問男女老幼，但多屬廿五六以上之未嫁室女。卒然肥滿，衝逆而兩頰泛紅，經水短少，心氣鬱而不開者。概非佳候也。若醫者誤為行經不利而投以通經破血之劑，則不但不能收效，反啟禍害也。」(日本 
          和久田先生) 
1429  : 
證屬瘀血阻滯，鬱久化熱，治以祛瘀清熱，與大柴胡湯合桃核承氣湯： 
柴胡12克，白芍10克，枳實10克，生薑10克，大棗4枚，半夏12克，大黃6克，桃仁10克，桂枝10克，炙甘草6克，黃芩10克，芒硝10克（分沖） 
結果：上藥服三劑，右上腹痛、胸悶未作，抽搐也未發，據證改服小柴胡湯合當歸芍藥散加減，調理三月諸證已，月經來潮。 
  
 史丹利按：「每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，口苦便乾」，這是大柴胡湯證；「月經初潮，但後來未再來潮，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，口苦便乾」，這是桃核承氣湯證。所以用兩方合方，但是「脈弦細」，說明津血不足，因此在服三劑主述消失後，即轉方，換成去濕養血的當歸芍藥散。這也是傳統中醫常說的「瘀血不去，新血不生」。 
 
  

  
1430  :观其脉症，病属少阳阳明合病。既有表邪，复有里热，岂能舍表求里，或舍里求表?发汗未伤及气阴，开泄未形成结胸、坏病者，正气可支也。如此简单明了之证，治不如法，逶延二月之久，《伤寒论》一书可不读乎?拟小柴胡合白虎汤，以和解少阳，兼清阳明。
柴胡24g黄芩10g半夏10g人参6g甘草6g石膏45g知母10g天花粉15g生姜6片红枣6枚
一昼夜连进二剂，大便三次，次日寒热解，渴饮止，诸症均失。
1431  :观其脉症，病属少阳阳明合病。既有表邪，复有里热，岂能舍表求里，或舍里求表?发汗未伤及气阴，开泄未形成结胸、坏病者，正气可支也。如此简单明了之证，治不如法，逶延二月之久，《伤寒论》一书可不读乎?拟小柴胡合白虎汤，以和解少阳，兼清阳明。
柴胡24g黄芩10g半夏10g人参6g甘草6g石膏45g知母10g天花粉15g生姜6片红枣6枚
一昼夜连进二剂，大便三次，次日寒热解，渴饮止，诸症均失。
1432  :审系阴寒内盛阳气外格，属诸戴阳一证。治宜回阳抑阴，阳回则阴和，阴阳和则汗敛也。因思伤寒论中之通脉四逆汤及茯苓四逆汤，皆回阳刚剂，若以汗多亡阳而论，则通脉四逆又不如茯苓四逆汤回阳止汗之力大，遂用大剂茯苓四逆汤以图挽救。茯苓八钱生附六钱干姜五钱野参四钱（另蒸兑） 炙草三钱煎好，另加童便半杯冲服。上方实系通脉四逆、茯苓四逆两方化裁而合用之。一日夜进药三帖，午夜发生烦躁，刹那即止，渐次热退汗停，按脉渐和有神。次晨口能言一二句，声音低微，气不相续，此时阳气虽回，气血犹虚，改进十全大补汤（桂枝易肉桂）温补气血。后又随加破故纸、益智仁、巴戟、杜仲等温养肾元，服药半月，病体全复。
1433  :用藥:甲字湯加附子芒仁大黃芒硝
結果:服用二劑，翌日便通痛止。但覺口內冷淡、喜唾白沫、下痢完穀(諒為大黃芒硝所致)'
 胃部停滯感、日晡微熱、咳嗽唾稀痰。轉用真武湯加苡仁五味大棗桔梗麥冬。諸?症大減，
 胃症狀未除。十六日轉人參湯加附子，胃症狀癒。
備註:
1434  :此为少阴阳郁，气机不利。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡24克  白芍24克  枳实24克  甘草9克  桔梗30克  茯苓30克 
四剂 
另以自制九成丹涂下阴患部。 
服后，小便通利，诸证悉解。下阴糜烂已好转。再以少量丹药涂于患处，半月后获愈。 
［分析］《伤寒论》云：  “ 少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛……四逆散主之。 ” 本例之小便不利，四肢不温，并腹中痛，为邪入少阴，阳为阴郁。少阴为三阴之枢，邪气滞于中，清浊不分。加之患者久病不愈，郁积而气机阻滞日甚。投四逆散举下陷之阳邪，疏不宣之气机。以柴胡启达阳气，兼解郁滞；芍药养真阴，调解肝脾，俾土木和而气机流畅；柴枳同用，一升一降，清浊分行。仲景原方注：小便不利加茯苓。恐其力缓，仅渗湿不足以畅气机。肺为水之上源，行呼吸，主一身之气，喜清肃，取下行为顺。今外邪固束，则水道难于通调，故重用桔梗，辛开苦降；茯苓利水，与桔梗之开提相合，亦为一升一降。水邪消，诸证自平矣。 
［按语］ 《素问?灵兰秘典论篇》日： “ 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。 ” 可见小水虽由膀胱所司，若无气机之转化，焉能排出而为溺?故小便之病变，与肾、肝、脾、肺、三焦之气化，关系密切。在临证中，对各种原因之小便失利或不禁，往往以相关脏腑经络全面考虑。范老认为，凡尿频、尿急，欲出不尽，或闭塞不通，排尿涩痛；小腹、两胁、腰部或胀或痛或酸；上述诸证，不必悉具，皆可以四逆散辨证加减论治。
1435  :用藥:葛根湯。
結果:一劑是夜熱退，下痢次數大減，明日眼腫稍退，耳下隆腫略消。連服三四劑，諸症盡失。
備註:
            因其父母鄙視中醫，遂以停止西藥療法為治療條件。初猶不肯，翌日情況不對，才予以答應。 
            葛根湯為太陽病主要發汗劑，與麻黃湯、大青龍湯鼎足而立，其治療範圍除感冒之外相當廣泛。然以項背強急為主證，才是葛根湯的適應。 
            用葛根湯不一定有發熱惡寒，不過脈浮緊，是主要參考資料。治療領域大底如下： 
            結腸炎赤痢的初期，發熱惡寒。 
            頭部炎症如腦炎、耳炎、結膜炎、角膜炎。 
            肩痛背重、項背神經痛。 

              不過胃腸虛弱，或身體衰弱，脈弱、細、遲、 沉等陰虛證不可用葛根湯。
1436  :用藥:麻黃連召赤小豆湯加地骨皮
結果:二劑全治。
備註:皮膚瘙癢症，古時稱為癢疹。此症在現代醫學昌明，多以細菌為原因，然而皮膚科專家一致認為不易治癒之病。
          中醫學對於皮膚病自古已主張為內因性，即氣血水三者之間，有某一種循環失調，因而發生此病。但中西醫的主張為內外因之別，誰是誰非，並非我們淺學者所能下斷語。茲就近所治療而且經患者報告其結果者，據實筆之。 
        
1437  :综合判断，乃系肠 热胃寒，食积湿困之象，既不可温，又不可凉，治宜寒温并用，处以半夏泻心汤。 半夏降逆止呕，参姜益气温中，芩连清理肠热，枣草甘温和胃，枢转其间。增茯 苓健脾利水，花粉生津止渴，以宏效果。服后吐泻均减，再剂病瘥。惟病久虚极，进以参苓白术散平调脾胃，十剂能行，又半月而乃健。
1438  :此病乃过服凉药，以致阳气虚微，复因旅途劳累，受风寒侵袭。本少阴喉痹，今又兼太阳外邪。以麻黄附子甘草汤加细辛、生姜，扶阳解表，通达内外。 
处方： 
麻黄10克  制附片60克(久煎)  甘草20克  细辛3克  生姜30克 
四剂 
［二诊］头痛，胸满，咳痰俱减，余证无明显变化，原方再服四剂。 
［三诊］身疼减，饮食增，便溏止，咽痛痹阻稍有好转。因肾阳虚衰，阴气上腾，痰湿上干清道，日久凝聚较深，致喉痹难愈。以大剂四逆汤， 壮阳驱阴，加上肉桂温营血，助气化，益火消阴，散寒止痛。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草30克  上肉桂12克(冲服) 
三剂 
［四诊］咽痛痹阻之证基本消失，精神大振。久病气血皆亏，应培补脾肾，以理中丸加阴阳平补之品，嘱其缓服。 
处方： 
党参30克  白术30克  干姜30克  制附片60克  上肉桂15克  紫河车30克  冬虫夏草30克  菟丝子30克  炙甘草20克 
共研细末，水打丸。日服三次，每次10克月余后，其友来告，患者已病愈上班。 
1979年8月3日追访，至今良好。 
［按语］ 本例喉痹，曾服大量清凉退热之品，病势不减而反增；参之舌、脉诸证，显然与风热、燥热等邪实上犯之喉痛，有原则区别。 
喉痹之证，须分阴阳。由于少阴经脉循于咽喉，故咽喉疼痛与痹阻，属少阴病者屡见不鲜。 《伤寒论》中，少阴咽痛证，大致有虚热咽痛，客热咽痛，痰热闭阻咽痛及客寒咽痛几种。考此例属客寒咽痛，因喉痹日久，邪聚益甚，且少阴寒化之证突出；而初诊时，太阳伤寒之兼证又比较明显。故首以太阳少阴两经同治，寓解表于壮阳。再峻投四逆汤加昧，以补命门，散寒滞。最后，培补脾肾以收功。
1439  :脉症相参析之，酷似太阳病表寒内热之大青龙汤证，然年高体弱，脉象浮细，大青龙汤发散峻猛，显然不宜。似此气血不足者，不予扶正，何以汗出热退?桂枝二越婢一汤，与大青龙汤功用相近，既能散表寒，复可清内热。惟力小性缓耳，体虚脉弱者。正所宜也。拟：
麻黄6g桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g石膏15g生姜3片红枣5枚
一剂症减，二剂痊愈。
1440  :予曰：“核在腋下，毒气最易入心。”急宜用药敷核上以上所列各药、用大剂四逆散料，中用枳芍加桔梗紫草忍冬，入升麻鳖甲散18两，连服数日全愈。
1441  :证属肝胆湿热郁结，疏泄不利所致。治宜疏肝利胆，清热利湿。刘老以自拟“柴胡排石汤”治疗：
柴胡18g、黄芩10g、大金钱草30g、虎杖16g、海金沙10g、鸡内金10g、川楝子10g、延胡10g、鱼腥草15g、片姜黄10g、茵陈15g、白芍16g、刘寄奴10g
服药七剂，症状明显减轻。续服至一个半月后，B 超检查结石已除。
[按语]胁痛多责之于肝胆。因肝在胁下，胆附于肝，其经脉布于两胁。因此，肝胆有病，往往反映到肋胁部位而发生疼痛。如《灵枢·五邪》说：“邪在肝，则两肋中痛”；《灵枢·胀论》云：“胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息”。胆结石一证，往往以胁痛为其主要表现。综观本证，乃是湿热蕴结成石，肝胆疏泄不利为患。在治疗上，一方面要清利湿热以排石，另一方面当疏利肝胆气机而解其郁。柴胡排石汤是在小柴胡汤的基础上加减而成，具有疏利肝胆，清利湿热，消石止痛的功效。
1442  :弦脉主肝，滑脉主痰，此乃气郁挟痰之象。治当理气以化痰。
柴胡10g、香附10g、青皮10g、白术12g、天麻10g、半夏12g、茯苓15g、陈皮10g、炙甘草6g、全栝蒌9g、杏仁6g。
服药三剂，心胸开朗。继服十二剂，病告痊愈。
[按语]本案为肝气郁结挟痰邪内阻为患。肝气郁滞不舒，故胸闷、太息；脾虚则痰浊内生，上蒙清阳，故头目眩晕、舌苔白腻、脉来弦滑。故治以疏肝理气，兼化痰浊。方用柴胡、香附、青皮疏肝理气解郁；以二陈汤和胃化痰降逆；加白术健运中州，以绝生痰之源；加天麻熄风去湿止晕。方药切中肝郁痰阻之病机，故获效为速。
应当指出的是：权衡气郁与痰阻孰轻孰重，是治疗肝郁挟痰证的重要一环。本案痰气交郁，气结痰宁，治当着重疏肝理气，佐以化痰运湿。只有肝郁得疏，气机条达，一身津液流畅，则湿自化而痰自消。正如庞安常所说：“人身无倒上之痰，天下无逆流之水。故善治痰者，不治痰而治气。气顺则一身之津液，亦随气而顺矣”。
1443  :    诊断：阴阳不调腹痛
　　治疗：调和阴阳
　　方剂：芍药甘草汤
　　药物：芍药7.5克 甘草7.5克 水煎取汁，日二、三次服。
　　按：内经说“阴阳俱不足，补阴则阳脱，泻阳则阴竭”。故当治以甘、苦之品，以诃和’阴阳。甘草味甘，芍药味苦，苦甘合用。使寒热不偏胜，而腹痛自止。
1444  :辨为肝火刑金，灼伤肺阴，不能通调水道之证。急以开郁凉肝，清降肺气，开水之源头，以利三焦水道。处以“化肝煎”加味。
青皮9g、陈皮9g、丹皮9g、栀子9g、白芍12g、土贝母9g、泽泻6g、麦冬30g、沙参30g、紫菀9g、栝蒌皮12g、枇杷叶12g、通草9g、茯苓40g
服药后小便缓缓而下，大便畅通，肿胀渐消，两周内体重减去十五斤，余症皆随之好转。继以调理肝脾之法，终于转危为安。
[按语]癃闭一证，情属危急之候，见于临床，有虚有实。本案癃闭继发于慢性肾炎之后，其危重之势可知，处理不当，每可导致阴阳离决，上下不通的“关格”证。本案辨证关键在于“脉弦出于寸口”，寸部候肺，弦为肝脉，寸部脉弦，则为肝郁化火，刑金伤肺之象。金被木刑，肺阴灼伤，肺气失于清肃下降之职，不能“通调水道，下输膀胱”，故见小便量少、点滴而下。正如李用粹《证治汇补》所说：“一身之气关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，故小便不通由肺气不能宣布者居多”。小便不下，水液因之蓄积于内，则必伴腹胀如鼓。肝气郁结，则胸胁满闷、面色青黯。肺失清肃则呼吸不畅、大便不行。身热、口燥、咽干、五心烦热、舌绛无苔，皆为肝火妄，肺阴虚之证。故治当疏肝清热，润肺降气。肺气一降，则水之上源洞开；肝气疏达，则三焦水道通利。
“化肝煎”出于《景岳全书·新方八阵》，由青皮、陈皮、芍药、丹皮、栀子、土贝母、泽泻七味组成，为疏肝清热降气之良方。方用青皮、陈皮疏肝理气；丹皮、栀子清热开郁；白芍养肝阴，清肝热，敛肝气；贝母降气化痰；泽泻通利下行。但本方疏肝、清肝之品有余，而润肺、降肺之药不足，故于方中加沙参、麦冬滋养肺阴；紫菀、枇杷叶肃降肺气；栝蒌皮宽胸利气，清肺化痰；通草、茯苓以通利水道。全方疏散之中佐以酸收，清降之余伍以润养，俾使肝火降敛，肺气清肃，则水津自历三焦水道而下输于膀胱，小便得通。药中其鹄，故获良效。
1445  :证属产后受风，经脉闭阻，实多虚少。治以祛风通经，兼以养血为宜。方用治经络虚而受风邪的大秦艽汤加减：
当归15g、白芍15g、生地15g、川芎10g、茯苓10g、白术10g、炙甘草3g、秦艽10g、防风6g、白芷6g、羌活3g、独活3g、红花3g、丹参12g、生石膏12g、鸡血藤15g、忍冬藤15g
七剂。
服药后手指胀痛大减，而又添腹痛、大便溏薄肠胃不和之证。上方停用，改用补中益气汤加味：
黄芪14g、党参12g、炙甘草10g、白术10g、当归10g、葛根15g、升麻12g、炮姜8g、黄连6g、生姜3g、大枣7枚
服五剂泄泻停止、腹中不痛。继续用大秦艽汤加减调治，又服十余剂，手指痛止，新生指甲红润而光泽，病愈。
[按语]大凡世医治产后病，囿于“产后多虚”之成规，每用补养气血之剂，丹溪即谓：“产后当大补气血，即有杂病，以末治之”。刘老认为，产后属虚属实，当据证而断。果为真虚，断用补法无疑。若有实邪阻滞，则又当率用祛邪之法治疗，辨证论治则产后与否不与焉。吴鞠通对此独有见地，他在《温病条辨》中说：“治产后之实证，自有妙法。妙法为何？手挥目送是也。手下所治系实证，目中心中意中注定是产后，识证真，对病确，一击而罢。治上不犯中，治中不犯下。目中清楚，指下清楚，笔下再清楚，治产后之能事毕矣”。其言颇耐人寻味。本案虽患于产后，然脉证所现，实多虚少，为风寒之邪痹阻于内，经脉不通，故治疗仍以祛邪为主，佐以养血益气之法。方中用秦艽、防风、白芷、羌活、独活祛风散邪；以红花、丹参、鸡血藤、忍冬藤、当归、川芎以活血通经；白芍、生地、茯苓、白术、炙甘草以养血益气；用生石膏在于制风药辛燥之性，以防伤阴耗血之弊。本方以通为主，佐以扶正之品，使祛邪而不伤正，虽在产后，又何疑虑？
1446  :結果:二帖而全治，一年多不再下痢。
備註:生薑瀉心湯。在金匱要略是治狐惑，相當今日的神經衰弱。
 在傷寒論中為下痢或嘔吐的治劑
1447  :    诊断：水肿合并肌衄
　　治法：清热凉血
　　方药：生地凉血汤
　　生地20克 川芎3.5克 黄芩7.5克 侧柏叶7.5克 桔梗5克 枝子5克 蒲黄7.5克 阿胶7.5克 茅根7.5克 丹皮7.5克 白芍7.5克 甘草3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：物有本末，事有终始，病有标本，治有先后。认清缓急庶不致误。衄血与水肿同时发生，当以衄血为急务，水肿尚可缓治。用生地凉血汤以清热凉血。衄血止后，又继服猪苓汤，水肿血尿相继消失。
1448  :断为水与血结在血室。投以大黄甘遂汤。先下黄水，次下血块而愈。主家初亦疑此方过峻。予曰：“小便难知其停水，生产血少知其蓄瘀，不呕不利，饮食如常，脉有力知其正气未虚，故可攻之、若泥胎前责实，产后责虚之说，延迟观望，正气即伤，虽欲攻之不能矣。”主家坚信之，故获效。
1449  :以是知病由伤食而腹隐痛，后则瘀止而腹大 痛，又以温补之故，瘀食胶结，久从热化，利于寒逐而不利于温下，讵可以产后 畏攻而鼠首偾事乎？决然书予桃仁承气汤攻下之，一则清其积热，一则祛其瘀滞， 连服二大剂，便血杂下，腹遂不痛，黄苔退，略思饮食，但腹块仍在。是时内热 清而瘀未尽，不宜清逐，又宜温攻，且病久脉弱，微现虚象，改进生化汤加益母 草、三棱、土鳖，酒水各半煎，另三七磨汁兑服，五剂瘀块消除。接进八珍汤大补气血，逐步康复。
1450  :用藥:以上症狀正與金匱之「協下偏痛發熱，其脈緊絃，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯（寒疝）」符合遂投以大黃附子湯。
結果:一劑後疼痛若遺，而惡寒盡除。是夜再服一劑，明日已與無病時無異。據云延至翌日始瀉大便。
          第二日全無病苦唯尿尚赤乃轉用五苓散料加味。 
          第三日復現輕微疝痛患部稍緊張，牽引痛，遂轉用芍甘黃辛附湯。 
          自第三日以後雖有疝痛，但頗輕微。第六日轉用桂枝加芍藥大黃湯。
備註:是否腎石，則非學中醫者所能武斷。
1451  :聆后，详审上述证情，其人先未病淋，何来白浊，再由尿出如胶，以 及营养节劳得减与腰疼目花腹胀便溏等候推测，又诊两尺虚弱，关不任指，大致 肾亏脾弱，阳气不振，而接近于膏淋之证。盖脾弱则运化失常，湿不蒸发而下注， 肾亏则阳气不敛，阴精不固而外溢，湿精合流，故白如膏脂，古人所视为膏淋者 以此，实则脾肾亏损之证也。现在唯一治法，只有温补脾肾培益中气，俾肾水能 化气而为津，脾湿能健运而化气，升清降浊，以复其常。当拟补中益气汤运化脾 湿升提阳气，又配吞肾气丸温养元阳，充裕精液，嘱服食一月再议。此后未见复 来，效否不得知。又三年该地杨翁患时痢，远道延治，不期晤黄君于翁处，见其 神采焕发，肌肉红润，大有今昔之异。彼曰：“吾病服赐方后，日见显效，故不再更方，持续三月，遂得根治。”
1452  :由痛位观之，病于阳明、厥阴二经，据症状辨析，则属肝肾阴虚，阳明火盛。治宜滋养肝阴，清降胃火，拟白虎汤加味：
石膏60g知母10g粳米15g甘草6g丹皮10g生地30g菊花10g三剂
二诊：头痛止，寐好转，时微眩晕，脉舌如前，原方续服三剂。
1453  :辨为肝火刑金，灼伤肺阴，不能通调水道之证。急以开郁凉肝，清降肺气，开水之源头，以利三焦水道。处以“化肝煎”加味。
青皮9g、陈皮9g、丹皮9g、栀子9g、白芍12g、土贝母9g、泽泻6g、麦冬30g、沙参30g、紫菀9g、栝蒌皮12g、枇杷叶12g、通草9g、茯苓40g
服药后小便缓缓而下，大便畅通，肿胀渐消，两周内体重减去十五斤，余症皆随之好转。继以调理肝脾之法，终于转危为安。
[按语]癃闭一证，情属危急之候，见于临床，有虚有实。本案癃闭继发于慢性肾炎之后，其危重之势可知，处理不当，每可导致阴阳离决，上下不通的“关格”证。本案辨证关键在于“脉弦出于寸口”，寸部候肺，弦为肝脉，寸部脉弦，则为肝郁化火，刑金伤肺之象。金被木刑，肺阴灼伤，肺气失于清肃下降之职，不能“通调水道，下输膀胱”，故见小便量少、点滴而下。正如李用粹《证治汇补》所说：“一身之气关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，故小便不通由肺气不能宣布者居多”。小便不下，水液因之蓄积于内，则必伴腹胀如鼓。肝气郁结，则胸胁满闷、面色青黯。肺失清肃则呼吸不畅、大便不行。身热、口燥、咽干、五心烦热、舌绛无苔，皆为肝火妄，肺阴虚之证。故治当疏肝清热，润肺降气。肺气一降，则水之上源洞开；肝气疏达，则三焦水道通利。
“化肝煎”出于《景岳全书·新方八阵》，由青皮、陈皮、芍药、丹皮、栀子、土贝母、泽泻七味组成，为疏肝清热降气之良方。方用青皮、陈皮疏肝理气；丹皮、栀子清热开郁；白芍养肝阴，清肝热，敛肝气；贝母降气化痰；泽泻通利下行。但本方疏肝、清肝之品有余，而润肺、降肺之药不足，故于方中加沙参、麦冬滋养肺阴；紫菀、枇杷叶肃降肺气；栝蒌皮宽胸利气，清肺化痰；通草、茯苓以通利水道。全方疏散之中佐以酸收，清降之余伍以润养，俾使肝火降敛，肺气清肃，则水津自历三焦水道而下输于膀胱，小便得通。药中其鹄，故获良效。
1454  :脈象及症候:如上述之標準結核性腹膜炎。
用藥:茯苓四逆湯
結果:二帖，漸呈有形便而次數減大半。
          再投原方二帖則泄痢正而整個症候亦減。食思大進，患兒血色漸佳唯腹滿未消、肌肉未甚增。於是，為圖於長期服藥計，乃轉用消疳飲之粉劑。
          連服三四個月一切症候消失淨盡。

          翌年見此兒，活潑肥胖勝於往日。
1455  :辨为肝胆气机不疏，痰气交郁于上之“梅核气”病。治当疏肝解郁，化痰开结。方用“柴胡半夏厚朴汤”：
柴胡16g、黄芩6g、半夏15g、生姜10g、党参8g、炙甘草8g、大枣7枚、厚朴14g、紫苏8g、茯苓20g
服药七剂，咽喉哽噎消失，情绪逐渐稳定，诸症渐愈。继服逍遥丸疏肝补血，以善其后。
[按语]“梅核气”以咽中如物哽噎，咯吐不出、吞之不下为主症。《金匮要略》形容为：“咽中如有炙脔”。吴谦解释说：“咽中如有炙脔，谓咽中有痰涎，如同炙肉，咯之不出、咽之不下者，即今之梅核气病也。此病得于七情郁气，痰涎而生”。验之于临床，本病多由情志不遂，肝气郁结，肺胃宣降不利，以致津聚为痰，与气搏结，阻滞于肺胃之门户，故为咽喉哽噎，吞吐不利。所见胸闷、食少呕恶、亦悲亦恐、脉沉弦而滑，以及失眠、头眩目昏之证，皆为肝郁气滞痰阻所致。故治疗必以疏肝理气，化痰开结为法。张仲景所创“半夏厚朴汤”对此证有独特疗效。主药半夏，一用三举：一者降气；二者和胃；三者化痰开结。余药则为之佐助，如厚朴助半夏降气；茯苓助半夏化痰；生姜助半夏和胃；紫苏理肺舒肝，芳香行气，使肝者左升，肺者右降。又因本病起于气机郁滞，故刘老时时以开郁为先务，常合小柴胡汤疏肝利胆，疗效更佳。
1456  :此忧思郁结而成梅核气，并因正气不足，过服凉药，转为少阴证喉痹。先以半夏厚朴汤加味，调气散郁为治。 
处方： 
法夏15克  厚朴12克  茯苓12克  生姜15克  苏叶10克  干姜12克  甘草10克 
四剂 
［二诊］上方服四剂，觉喉部较前舒畅，憋气感消失，吞咽自如。仍咳嗽、头昏、身痛，为太阳表证未解；法宜温通少阴经脉，兼解太阳之表，以麻黄附子甘草汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片120克(久煎)  炙甘草60克  干姜60克  辽细辛6克 
六剂 
［三诊］服六剂，咳嗽，头昏、体痛基本消失，痰涎减少，心悸好转。惟喉间瘛肉未全消，左侧躺卧仍有不适。尚觉神疲，牙疼松动，舌触温水仍有痛感。此为少阴虚火上腾，宜壮阳温肾，引火归原，以四逆汤加味主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜片60克  炙甘草45克  上肉桂12克(研末、冲服)  辽细辛6克 
［辨证］此病得于七情，忧思郁气，致痰涎滞：于：咽中，如同有物梗塞，咯之不出，咽之不下，显系梅核气。正如《金匮要略》所说：  “ 妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之 ” 。但是，从患者全身证状，参之舌脉来看，神疲、乏力、心悸、舌淡、脉沉细，乃阴盛阳郁，少阴寒化之象。少阴之经脉循行于咽喉，心肾阳衰，正气不固，阴气上腾，与郁气凝涎相结，使咽喉堵塞，疼痛，甚则聚而生变，不仅 “ 如有炙脔 ” ，而且凝结为有形之瘛肉。进一步阻滞经脉，影响气机，故梗塞，憋气，心悸，身麻等诸症接踵而生。 
病情虽较复杂，但纵观全局：病根在于少阴心肾阳虚，无根之火上扰；主证在于喉部气血痹阻，病属虚火喉痹；诱因为忧伤太过，致痰气郁结而上逆；兼证为太阳风寒之表。治宜先开痹阻，利气化痰，然后表里同治，再集中优势兵力，引火归原，关键得以突破。 
［四诊］上方连进四剂后，上述诸证皆显著减轻。过服凉药，元气亏损，魁伐太过，短期难奏全功，宜培补脾肾，助阳益气，以理中汤加味再服。 
处方： 
潞党参15克  干姜片20克  炒白术15克  炙甘草12克  制附片30克(久煎)  上肉桂10克 
嘱其继服十余剂，忌食生冷，戒忧虑， 注意调养。 
1979年7月追访，患者说：  “ 我第一次服这样重的热药，很怕上火，小心试着服，结果几剂药后，反觉得比较舒服，喉部就不堵了，从此，三年来未再发病 ” 。 
［按语］ 《素问?阴阳别论篇》云：  “ 一阴一阳结谓之喉痹 ” 。结者，气结痰凝；痹者，闭也。既然如此，辨证施治之症结，在于如何辨其阴阳，突破其闭阻。一般治疗此类喉证，多以属阳、属热，药用甘寒之品。而干姜之燥，附子之热，则视为大忌。 
范老针对此类病证常说：  “ 口内少实火 ” 。临床所见，凡虚火上炎，郁结于喉；尤以正气不足，证属少阴者，概用寒凉之剂，则邪聚益甚。而投以辛温，则其郁反通。不仅郁结于咽嗌之客寒，温之能散；且怫郁于咽喉之客热，散之即通。此即 “ 微者逆之，甚者从之 ”  (《素问?至真要大论篇》)之意也。
1457  :用藥:胃苓湯。
結果:一帖各症痊癒，遂停藥。
          四日後忽然頭重眩暈、口渴、耳鳴、全身疲倦、尿利減少，月經忽來，投以 五苓散料一帖而癒。
備註:平胃散合五苓散謂之胃苓湯。
1458  :窃思脉缓汗出者，营卫不和也。表不和，里不固，故而遗漏。治当调营卫，和表里。以其不发热，脉不浮，不投桂枝汤；复以其不恶寒，肢不冷，阳不虚，不遣桂枝加附子汤；而以其口干思饮、脉象缓弱而用桂枝新加汤。拟：
桂枝10g  白芍15g炙草6g党参15g生姜3片  红枣5枚二剂
二诊：药后四日未便，第五日方临厕一次。未遗裤，汗出减少，今微咳，舌淡红，苔白微腻，脉缓弱。
原方加杏仁10g，二剂。
后其母患病来诊，知其子再未遗裤，每三四天一便，夜汗止。精神佳。
按：桂枝新加汤方出《伤寒论》，为汗法不当，致表邪未解、气阴已伤之治方。今营卫不和，复加口干思饮、脉象缓弱等气阴不足之证，故用本方以治，营卫和，气阴复，则遗裤不治自愈。
李映淮老师评语：大便失禁一症，一般多用补中益气汤。以桂枝新加汤获愈者，源于营卫不和也。
1459  :    诊断：胃寒呕吐。
　　治法：温胃降逆止呕。
　　方剂：吴茱萸汤。
　　药物：炒吴萸7.5克 人参5克 生姜三片大枣六枚水煎服日二回。
　　按：脉证系胃寒呕吐。胸为阳位，呕而胸满，为阴邪占居阳位，故重用生姜，吴萸之大辛大热，以通心中之阳，以破阴霾之气。佐以人参大枣，以健脾胃之气。逆上之阴消除则头痛吐逆等症自愈。
1460  :问其饮食、二便，皆为正常。刘老辨为痰热内凝，脉络瘀滞之证，为疏小陷胸汤：
糖栝蒌30g、黄连9g、半夏10g
此方共服三剂，大便解下许多黄色粘液，胃脘之痛立止，鼓起之包遂消，病愈。
[按语]《伤寒论》第138条曰：“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之”。“心下”，指胃脘。观本案脉证，正为痰热之邪结于胃脘，不蔓不枝的小结胸证。故治用小陷胸汤，以清热涤痰，活络开结。方中栝蒌实甘寒滑润，清热涤痰，宽胸利肠，并能疏通血脉；黄连苦寒，清泄心胃之热；半夏辛温，涤痰化饮散结。三药配伍，使痰热各自分消，顺肠下行，而去其结滞。
刘老认为，(1)栝蒌实在本方中起主要作用，用量宜大，并且先煎。(2)服本方后，大便泻下黄色粘液，乃是痰涎下出的现象。(3)本方可用于治疗急性胃炎、渗出性胸膜炎、支气管肺炎等属痰热凝结者。若兼见少阳证胸胁苦满者，可与小柴胡汤合方，效如桴鼓。
1461  :既经西医诊为胸水，亦即中医之悬饮内痛，病名虽殊，其理则同。此为中阳不振，水不运化，结聚胸膈，因而胀痛，及呼吸转侧，均觉困难。在治疗上，唯当峻攻其水，十枣汤、大陷胸丸，皆为本证方剂，但大陷胸汤适合胸水及肠胃积热而大便不利者。本病仅为水饮结胸肠无积热，则以十枣汤为宜：甘遂八分大戟芫花各一钱研末，另大枣十枚煎汤送下，分二次冲服。服竟，峻下四五次，连服二日，胸不胀满，气亦不喘，此由胸腔积水已经逐荡而从大便去也。后以外台茯苓饮健脾利水，续服半月，遂告无恙。
1462  :刘老辨为邪客少阳之半表半里，正拒邪入而发热，邪进正退则恶寒，正邪分争所以寒热往来而如疟。然口渴苔黄反映少阳与阳明并病。当和解少阳，兼清阳明之热。
柴胡16g、半夏14g、党参6g、炙甘草6g、黄芩10g、生姜8g、大枣7枚，桔梗10g、枳壳10g、连翘10g、生石膏30g、板蓝根16g、玄参14g。
服药三剂，汗出热退，体温降至38℃。又服两剂，寒热不发，脉静身凉而病愈。
[按语]本案寒热往来为邪在少阳。少阳居于半表半里之间，为三阳之枢机。伤寒，邪传少阳，正邪分争，正胜则热，邪胜则寒，故见发热与恶寒交替出现。更有口苦、咽干、眩晕、胸胁满闷、呕恶不欲食等证，则断为少阳病无疑。其身痛，无汗之症，为邪热壅盛，气机不利所致。治疗以和解少阳，斡旋气机为主，兼以清解气分热毒。方以小柴胡汤和解少阳枢机，恢复肝胆出入之机转，从而鼓正祛邪。枳壳、桔梗，一降一升，斡旋上下；石膏、连翘、板蓝根、玄参，消气分之热毒，彻邪外出。诸药共伍，能和畅气机，宣通内外，调达上下，疏利三焦。服之则使少阳和畅，枢转气活，自能鼓邪热随汗外出。本方用于外感发热不退，邪入少阳者，屡获效验。
1463  : 
證屬裡虛寒凝，治以溫中驅寒，與大建中湯： 
川椒12克，乾薑15克，黨參10克，飴糖45克，細辛6克。 
結果：上藥服三劑，腹痛發作次數大減，連續兩天大便中下蛔蟲，共5條，繼服三劑諸證已。 
  
 史丹利按：「胃腹串痛」應該是「竄痛」，「出見有頭足」加上裡寒是大建中湯的辨證點。由這裡可知蜀椒可以袪蟲。 
 
  

  
1464  :脉症相参，此肝肾阴虚，心肾不交证也。治宜滋阴补肾，以交通心肾。拟增液汤加味：
生地18g麦冬15g元参15g枣仁15g茯苓15g远志10g龙牡各30g三剂
二诊：心悸未作，睡寐安甜，头晕腰酸亦轻，为巩固其效，原方续服三剂。
按：宇宙间云升雨降，天地交泰，万物得以生化。人身乃一小天地，水火既济，心肾相交，脏腑始能安和。劳伤阴虚，肾水不能上济于心，致心火独旺，故有心悸少寐、心烦眩晕等阴虚阳亢之状。今几茎根草，数片贝介。居然使心安神定，寐甜晕止，乃治病求本故也。归脾汤甘温，气血不足者最宜，阴虚火旺者，温补不受也。
1465  :是气血两虚，阴亏而阳无所附，外现发 热之象，不可为外貌所惑，妄用清解，宜大补气血药中少佐风药，疏予当归补血 汤加党参钩藤皂刺： 黄耆二两当归八钱党参一两钩藤三钱皂刺一钱水煎，日进二 剂，外以牵正散酒调敷面部，又以白酒温搽全身，加被温复。 复诊，脉现有神，风象已无，身热亦退，改处八珍汤峻补气血，服二十剂而复原。
1466  :证为肝胃不和，肝气郁结，气滞血瘀，日久形成症积。治宜舒肝理气，活血化瘀，庶免步入硬变之途。拟小柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g丹参30g郁金10g乌梅15g鳖甲15g甘草6g三剂
二诊：纳食略增，胁痛亦减，脉舌同前。原方加牡蛎30g，七剂。
三诊：胁痛已止。诸症亦轻。近因枵腹负重，致胸憋气短，时欲张口呼气，舌淡红润，脉象弦缓。此瘀积未去，复中气下陷也。拟升陷汤加减：
黄芪30g升麻3g柴胡6g桔梗6g丹参30g郁金10g牡蛎30g甘草6g三剂
四诊：短气止，余症基本消失，肝肋下已不能触及，化验检查：TTT 6U，TFF-，GPT 40U。令服逍遥丸、归脾丸，以作善后。
按：胁痛、肝大为肝气郁结，气滞血瘀所致，故选用柴胡、苏子、丹参、郁金行气活血。口苦，口渴，舌红少苔，为肝郁日久，化热伤阴，故用黄芩清热泻火，乌梅、鳖甲滋阴柔肝，软坚化症。以仲圣有“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”之训，故投党参、甘草以健脾补中。施治途中。因患者体弱病久，不胜劳累，力小负重，致大气下陷，遂改用升陷汤以升补大气，加丹参、郁金活血化瘀，牡蛎软坚散结，共奏补气行瘀之功。由于始终以证为纲，以病为目，故于月余间治愈三年之顽疾。
又：今日观之，本案仅可谓有效，尚不能言治愈。因往昔并不分甲肝、乙肝，亦无大三阳、小三阳之别，更不知表面抗体形成与否。
1467  :余予以胶艾汤，数剂而愈。
1468  :用藥:五苓散(末，以白飲和之)
結果:一包吐止，再服一包夜半汗出熱退，明日如無病矣。
備註:此症傷寒論名曰水逆，是為有表裡證也。
1469  :用藥:葛根加半夏湯合白虎湯。
結果:是夜嘔吐止，口渴稍減，熱退至38.5度
 翌日向曉復發輕度嘔吐一次，原方再服。午後熱退至36.8度，口渴、嘔吐盡除，唯大便仍不通。
 雙目仍緊閉，呻吟不已。
 
 是夜轉用大柴胡湯合桃仁承氣湯去芒硝，猶未服藥，復起痙攣而陷入昏睡狀態，據云當時夜深請不到醫生，延至甦醒乃服此方，少停大便暢通，病去大半。
 
 第三日原方，漸復常態。
 第四~六日仍用原方唯漸次減少大黃，第七日體溫恢復正常，而痛已盡去。
 第八日因微渴、尿利減少，轉用豬苓湯。
1470  :脉症分析：呃逆一证，虽有虚实寒热之分，然皆因胃气上逆所致。脾胃虚寒者，余以《病因脉治》之丁香柿蒂汤取效；脾虚肝旺、胃有振水音者，则用旋覆代赭汤以治。今咽红、咽痛，为上热之候；服寒凉所诱，口不苦、不欲冷及小便清白为下寒之象。上热下寒者，必中焦痞结也。故以调寒热、通痞结为治。拟半夏泻心汤加减：
半夏15g黄连4.5g吴茱萸6g党参10g炙甘草10g白芍30g沉香3g(冲)  生姜10g红枣10枚二剂
一剂尽，当晚呃逆减轻，翌晨醒后，呃逆不再。
1471  :    诊断：风伤卫。
　　治法：调合营卫
　　方剂：桂枝汤。
　　药物：桂枝10克 甘草10克 白芍10克 鲜姜三片大枣四枚水煎服，然后啜粥助药力温覆取微汗，不可令大汗淋漓，病必不除。
　　按：发热，汗出，恶风，脉浮缓，乃系风伤卫之症。风为阳邪，其性迅速，善行而数变，由毫毛直入肌腠，如矢石之中人，伤其卫外之阳气，肌腠实而肤表虚，津液漏泻，不待覆盖而汗自出，汗出恶风，为风伤卫主要症状，桂枝辛温，芍药苦平，桂枝得生姜之辛，同气相求，可恃之以和周身之阳气，芍药得大枣甘草之甘，苦甘合化，可恃之以滋周身之朋液，又啜粥以助之，取水谷之津以为汗，汗后毫无损阴，所谓立身于不败之地，以图万全也。
　　赘言：无论伤寒、中风、杂症。有汗恶风，即治以桂枝汤，尤其对身体虚弱之感冒者，发热怕风。头痛，骨节酸痛而有汗者，均可用之。
1472  :是气血两虚，阴亏而阳无所附，外现发 热之象，不可为外貌所惑，妄用清解，宜大补气血药中少佐风药，疏予当归补血 汤加党参钩藤皂刺： 黄耆二两当归八钱党参一两钩藤三钱皂刺一钱水煎，日进二 剂，外以牵正散酒调敷面部，又以白酒温搽全身，加被温复。 复诊，脉现有神，风象已无，身热亦退，改处八珍汤峻补气血，服二十剂而复原。
1473  :然以全证覌之，乃热笼于上，寒积于下，阴阳升降失职 之所致。前方用黄连以清上热，理中而温中焦，于证似不大谬，而不效者，良由 补多于清，缺乏宣降之品耳。今分析其病理，其腹痛也，因寒邪居于下焦，郁滞 不通而为痛；腹鸣泄泻，气逆上冲，系因中气下陷，脾阳衰弱，不能腐熟水谷， 变化精微，而酝酿其间，或鼓鸣而冲逆，或下行而注泻，是为成病之因。至其治 法，则以和阴阳调脾胃为本证之主要关键，不过其成分热象多而虚象少，又以黄 连汤为适合病机，而较用连理汤为胜。其方黄连、半夏，清上热降逆气以和胃， 参草、大枣补中气健脾胃而调上下，桂枝、生姜散寒温中，尤具降冲作用，并加 茯苓之渗利止泻，花粉之生津清热，如此组合，颇切恰病情。药服二剂，呕减而 泻增，再剂呕全止，泻亦减，日仅数次，腹痛除，小便长。自觉有效，原方再服。 今晨已不泻，食纳略振，脉见缓和，舌上有薄苔，知病已退。改进健脾和胃之异功散，加麦冬、石斛以养胃阴，十剂而复元。
1474  :結果:二帖而全治，一年多不再下痢。
備註:生薑瀉心湯。在金匱要略是治狐惑，相當今日的神經衰弱。
 在傷寒論中為下痢或嘔吐的治劑
1475  :證屬太陽陽明合病，為葛根加半夏湯的適應證：  葛根12克，麻黃10克，桂枝10克，生薑10克，白芍10克，大棗4枚，炙甘草6克，半夏12克。  結果：上藥服一劑症大減，二劑症已。     史丹利按：這裡應該無汗，同時患者體質不差（雖然「素有腹疼、大便稀」），所以不考慮為少陰病。而對照葛根加半夏湯的條文幾乎是如出一轍。
1476  :此原为风寒湿邪，郁久不解，积聚于腰部。后太阳之邪未罢，复传少阳，致两经同病。法宜祛寒除湿，和解少阳。本柴胡桂枝汤与肾着汤方意用之。 
处方： 
柴胡10克  桂枝10克  泡参10克 法夏15克  白芍12克  大枣15克  甘草6克  白术15克  干姜12克茯苓15克 
二剂 
服药半小时，自觉全身开始轻松。连进两剂后，腰部即能自由转动。再服四剂，腰痛遂止。1979年7月7日追访：自从获愈以来，至今未再复发。 
［辨证］此证本太阳受邪，由于失治，病情急剧转化，表现在以下两个方面： 
首先，太阳外证未除．又出现某些少阳证，太少二经同病，其证相互交错。患者此次发病，即觉发热恶寒，全身酸痛，显系太阳表证。少阳受病后，仍有间歇性低热，微恶寒；此不属少阳之往来寒热，仍为太阳表证未解之象。另一方面，口苦为少阳受邪，热蒸胆气上溢；头目晕眩，为风火循经上扰空窍；不欲饮食，乃胆气犯胃；参之脉弦，此皆属少阳证候，其邪在半表半里。《伤寒论》云： “ 伤寒六、七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。 ” 此例基本上符合本条之病证。再则，此证腰觉凉而沉重，为寒湿侵袭腰部；其病不在肾之本脏，而在肾之外腑。正如《金匮要略》所谓： “ 肾著之病，其人身体重，腰中冷……甘姜苓术汤主之。 ” 可见，此例除有柴胡桂枝证以外，兼有肾着之病，故本柴胡桂枝与甘姜苓术汤方意，合而用之。 
［按语］ 《素问?阴阳离合论篇》云：  “ 太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。 ” 仲景根据这一原理，治太阳表证，据其主开之特点，立汗解之法，制桂枝等方，使邪 “ 汗出而散 ” 。治阳明腑实，据其主阖之特点，立攻下之法，制大、小承气等方，以泻下肠胃燥实。惟少阳主枢，司一身腠理之开阖，禁汗禁下，故制小柴胡汤，为少阳枢机之剂，和解表里之总方。可见此方之任重不拘于经也。 
少阳经主上下内外之转枢，在柴胡证发展过程中，或全归少阳，或兼表兼里。若邪之偏于表者，可借太阳之途径，使邪随汗而外解；邪之偏于里者，可借阳明之途径，使邪从泻下而清解。尤其对太少合病之证，单纯用小柴胡托邪外出，则嫌不足。故仲景又立两阳双解之法。将柴、桂合制为一方。取柴胡之半，解少阳之邪为主；取桂枝之半，散太阳之兼，使邪外达。但以本例而言，既有太阳外证未罢，而病机又见少阳；且肾为寒湿所伤，病在肾之外腑。故临证效法柴胡桂枝合剂之意，并甘草干姜茯苓白术汤燠土而胜水，亦为使太少合病之证兼而收效之义。
1477  :用藥:三黃瀉心湯。
結果:連服二周即全治。 備註:癮疹屬皮膚科疾患，一種特有的局限性浮腫忽然發生，瘙癢激烈。忽然自然消失，全無痕跡。  根據現代病理學，為皮膚血管運動神經的障礙，屬先天性因素者居多。
1478  :观其脉症，知系脾肾两虚，胃气上逆。脾肾虚损，则难以摄系胚胎，故屡堕不已；肾虚则冲脉上逆，冲脉隶于阳明，故而呕恶频频。治当脾肾双补，兼和胃气。拟寿胎丸加减：
菟丝子30g桑寄生30g川断15g沙参15g  白术15g麦冬15g扁豆15g竹茹10g三剂
嘱禁忌房事。
二诊：因连堕七胎，极度紧张，穿衣叠被，盛饭端碗，皆由其母代劳。药后恶心止，胃纳增，仍腰膝酸软，带多如注。舌淡红润，脉象滑数。脾土虽醒，仍需继续补之，肾精亏虚。短时难以复原，故守法不变。拟：
菟丝子30g桑寄生30g熟地15g山药15g  白术15g，茯苓10g泽泻10g
每周三剂。
三诊：妊娠已五月，诸症悉轻。近少腹隐痛，阖家惊忧，以为又将堕矣。观其脉症，非寒非瘀，即《金匮要略》所谓之疗痛也，，为脾肾虚弱，气血失养所致。原方合当归芍药散。
上方加当归10g，川芎6g，白芍15g，甘草6g，三剂。
四诊：腹痛止，诸症皆失。遂付二诊处方，嘱半月一剂。
共服34剂，足月生一千金。
按：屡孕屡堕，连续七胎，可知冲任虚损之极。《内经》有肾主冲任、冲脉隶于阳明之论。故培补脾肾，即亦填益冲任。腰膝酸困，倦怠喜唾，带多如注，皆脾肾虚弱，冲任虚损之象，故用白术补脾气，麦冬滋脾阴，生地、山药滋肾，菟丝子、桑寄生益肾固冲，故一并重用之。
1479  :此为邪入少阴．阳郁不伸，水气不化。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  白芍10克  枳实10克  甘草3克  桔梗15克  茯苓20克 
四剂 
服后小便通利，病遂获愈。 
1979年5月15日随访：其女告之，病愈后， 已回山东原籍。最近来信，病未复发。 
［按语］ 肖、王二例少阴证淋病，病因、病情和病程大体相似。仅囚王例年逾花甲、证状较轻，故药量稍减。均投四逆散加茯苓、桔梗为治。皆一诊而愈。
1480  :予嘱其服肾气丸数两愈。
1481  :用藥:真武湯。
結果:是夜二劑頻頻飲之，夜半二劑都盡，睡夢中患兒自行下床解大便矣。
 第二日仍頭痛微渴，肢節疼痛。少停進稀粥，精神頗佳。
 第二日仍用前方二劑，頭痛口渴肢節疼痛盡除，與平時無異。
 續服前方共三晝夜六服。後轉用小柴胡湯三帖，諸病盡癒。
備註:真武湯為少陰病汎用的處方，能振起極度沉衰的新陳代謝，堪稱中醫的強心劑。
1482  :    诊断：阴水肿
　　治法：温中利湿
　　方药：实脾饮
　　白术10克 茯苓10克 甘草5克 厚朴7.5克 腹皮7.5克 草果5克 木香3.5克 木瓜7.5克 附子5克 干姜2.5克 人参7.5克 红枣四枚水煎服，一日两次。
　　按：阴水属里虚寒证，与阳水具有表实热迥别，系由，于脾虚不能制水，肾虚不能主水所致。脾虚以术、参、草补之；脾、肾寒以姜，附温之；脾湿以腹皮、茯苓利之；腹满以木香、厚朴、草果导之；水湿盛以木瓜燥之。脾实肾温而水肿自消。
1483  :观其脉症，知为肝咳，由肝火犯肺，木反侮金而来，拟四逆散加减：
白芍15g柴胡10g甘草6g桑白皮15g地骨皮15g瓜蒌15g苏子15g青黛3g乌梅15g三剂
二诊：咳嗽次数减少，程度减轻，脉沉弦，左尺弱。脉弦主肝旺，尺弱示肾虚。木反侮金者，乃水不涵木也。当补肾养肝。滋水涵木。若津液上承，肺气自会清肃下降。不治咳而咳自止也。拟六味地黄汤加减：
生地24g山药12g乌梅10g茯苓10g  白芍15g甘草10g苏子15g丹皮10g五剂
三诊：咳大减，日仅一次，时仍呕吐。近偶触右耳门穴，即引发咳嗽，视之不红不肿，惟不可抚按。疑似风热内郁，故而一触即发。拟宣肺散热之麻杏甘石汤试之：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草3g桑叶10g蝉衣10g桔梗10g芦根10g二剂
四诊：仅服一剂，咳嗽无减反增，一日可达六七次，悉知用药有误，复拟滋肾柔肝法：
沙参15g麦冬15g乌梅15g白芍15g柴胡15g黄芩10g苏子15g甘草10g羚羊粉2g(冲)  三剂
五诊：咳嗽复减，嘱守方续服三剂。
按：《素问?咳论》云：“肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满”，“肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。”本案属肝咳，初拟清肝之剂业已见效，后宗肝肾同源之理，予以滋肾柔肝，症状得以缓减，是为本病之有效治则。中途惑于触及耳门穴致咳一症，另辟蹊径。误用宣散，致咳嗽增剧，实乃治肝咳之教训也。《素问?脏气法时论》“肝苦急，急食甘以缓之”、“肺欲收，急食酸以收之”之论，经此一失，体味尤深。至于触及耳门穴便咳(愈后触时仍咳)，是何原因，余仍不识。（凌波补识：此是因为耳神经与咳嗽的神经反射有相关联，往往有外耳道的炎症或异常时可导致咳嗽就是此理。另食道下端亦有相关的感受器，故见咳不止咳，中西医同理。余即治疗一例干咳旁人久治不愈，余予制酸药愈之）
1484  :此系阳明高热不退，肺胃津气两伤，以致筋骨失养成痿。法宜泄热润燥，补气生津，以大剂白虎人参汤加味主之。 
处方： 
         知母60克  生石膏120克  生甘草15克  粳米30克  北沙参60克  竹茹30克  灯心草1克为引 
    二剂 
    连服两剂，一剂热势衰，二剂高热退，渐能独自行走。遂停药，嘱其注意调养，旬日痊愈。 
［辨证］ 
    患者来诊时，身大热、汗大出、大烦渴、脉洪大，所谓 “ 四大 ” 俱备。脉洪大为阳明内热炽盛，热邪扰于内则作烦，热盛耗津则口大渴。加以患者面赤、舌红、口燥，皆为病邪在里，阳明热盛之象。 
    或问：患者阳明证高热仅一、二十日，何以突然致痿?因其阳旺邪盛，津液大伤，致使筋弛不收。同时，足阳明胃之津液亏耗，则脾不能为胃行其津液，而脾之大络络予肺，自不足以濡润手太阴肺，正如《素问?痿论篇》所谓：  “ 肺热叶焦，发为痿躄 ” 。阳明经证热盛伤津，《伤寒论》提出以白虎加人参汤主之。本例重用石膏，清阳明独盛之热；佐知母之苦寒而凉润，既清炽盛之邪热，又复亏耗之真阴；用北沙参，取其养胃生津之功；加竹茹，增强除胃热止烦渴之效。再以灯芯草少许，引上部郁热下行。 
［按语 ］ 
    仲景之白虎汤及白虎加人参汤，因于寒凉清肃之中，寓有通宣之效，退热而无滞邪之弊，甘寒并用而不伤胃，其使用范围曾有较大之扩展。如《金匮?痉湿喝病脉证治》以白虎加人参汤主治太阳中喝。《资生篇》以人参白虎治气分有热。《保赤全书》用以解麻疹斑疹。《活人辨疑》之化斑汤，也即此方。《证治准绳》治温邪湿重，则以白虎加苍术。唐容川用白虎加味治白痢。张锡纯对白虎汤及石膏之应用，也大有开拓。近年来以白虎汤治疗流行性乙型脑炎(偏燥者)和脑溢血等颇效。由此可见，古今对白虎汤之运用不断扩展。但以白虎加人参汤治疗痿证者则罕见。范老严格按照六经辨证，用此方治疗痿 躄 之经验，是值得重视和研究的。
1485  :三部之证由中州发起。辨证为脾虚不运，升降失常，气痞于中，而挟有湿?之毒。治宜健脾调中，升清降浊，兼解虫毒之侵蚀。处方：
炙甘草12g、黄芩9g、人参9g、干姜9g、黄连6g、半夏10g、大枣7枚
共服十余剂，以上诸症逐渐痊愈。
[按语]本方为张仲景之“甘草泻心汤”，临床用治两种病，一是《伤寒论》用治脾胃气虚较重的虚热痞气之证；二是《金匮要略》用来治疗“狐惑”病。证虽不同，但其病本皆为脾胃不和，升降失常，气机痞塞，寒热错杂，故均可用本方治疗。本案病变涉及上、中、下三部，其治疗但须从中焦入手。因虽患狐惑病，但患者有心下痞满、饮食乏味、大便频行，此脾胃虚而不运之象。故治从脾胃，复其升降之职，则一身之水火既济，阴阳调和。又本方辛苦相摻而重用甘草，有杀虫解毒之功。有的医家于本方加生石膏，以清阳明胃热，亦有灼见卓识。
1486  :用藥:大柴胡湯合茵陳蒿湯。
結果:第一帖雖便仍不通，但右季脅下疼痛去大半而黃稍退，口苦胸脅痞硬亦差。
          第二帖加芒硝，便快通而黃盡退。
          第三帖更加石膏，於是趨於痊癒。
備註:以中醫眼光看，發黃為主徵，不一定都是肝膽病。依傷寒金匱，此症多半屬於瘀熱內蓄，或濕熱所致。
        宜辨別「身色如熏黃」、「身黃如橘子色」兩種。由急性熱病或中濕之演變者皆有呈此病象之可能。
        
        此病患當初僅用罷柴胡湯亦可完全治癒。我反悔合用茵陳蒿湯是多此一舉。
1487  :此屬營衛不和，外邪客表，治以調和營衛，解表祛邪，與桂枝湯加荊防：  桂枝10克，白芍10克，生薑10克，大棗4枚，荊芥10克，防風10克，炙甘草6克，白蒺藜10克。  結果：上藥服三劑身癢已，因有兩脅痛、口苦等，與柴胡桂薑湯加味治之。
史丹利按：印象中這一則醫案不是胡老的，而是他的弟子馮世綸先生的。「時有寒熱」這是桂枝湯一個特徵，可以參看「臟無他病」那一條；加上「脈浮緩」更可以肯定，不過如果患者是無汗，得用桂二麻一湯或是桂麻各半湯之類，這裡的荊防就是用來取代麻黃的，另外用葉類藥物還有一個意思就是照顧到患者的心靈，因為很大帖。
1488  :    诊断：蓄水呕吐。
　　治法：通阳化气利水。
　　方剂：茯苓泽泻汤。
　　药物：茯苓20克 泽泻15克 桂枝5克 白术7.5克 甘草5克 鲜姜四片煎水服。
　　按：吐水、心下有振水音，乃系水饮为病，膀胱气化不行，方中茯苓泽泻皆化气之品，白术燥湿健脾，桂枝又能助膀胱通阳化气，气化行，水湿利而吐自止。以甘草、生姜和胃止呕。无表热而用桂枝者，以桂枝非只是攻表之药，亦为通行津液和促进膀胱气化之药也。
1489  :證屬太陽中風挾水飲，與桂枝甘草湯加味：  桂枝30克，炙甘草15克，茯苓15克。  結果：上藥服三劑諸症減，繼服三劑心慌、驚悸全消。
史丹利按：心慌、驚悸、常自汗出、脈浮，屬於桂枝湯證，在桂枝湯系中治療驚悸最直接的方子是桂枝甘草湯，另外還有桂枝龍骨牡蠣湯等等許多方子，其中有伴隨水飲的會加苓朮。 這個患者因為再沒有其他症候，所以根據心悸、自汗出，可以用桂枝甘草湯，不過對於眠差的力量弱，因此根據眠差、心悸，再加上茯苓。胡老認為精神症候加上有心悸，一般都是茯苓的見證。而 黃煌 教授則以為茯苓是治心悸與小便不利同時並見。至於朮則是心下有水氣（胃中停飲）才可以使用。這些都可以作為用藥時加減藥物的指標症候。
1490  :脉症相参。此中虚而痰湿壅盛证也。《素问-通评虚实论》云：“头痛，耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。”盖脾胃居中州，主运化，司升降，虚则运化无力，生痰成饮，升降失职，则清浊无序，故有头痛及上热下寒诸症之发生。治宜补脾胃、化痰饮，方如半夏白术天麻汤。考半夏白术天麻汤有二：一为程钟龄制(半夏、天麻、茯苓、橘红、白术、甘草、蔓荆子)，一为李东垣创(半夏、天麻、白术、黄柏、干姜、苍术、神曲、陈皮、麦芽、党参、泽泻、黄芪、茯苓)。余于体虚脉弱、寒热夹杂者用东垣方；虚弱不甚。寒热不显者用钟龄方。本案心下痞满，上热下寒，此二方显然不若半夏泻心汤为妥。半夏泻心汤，可健脾胃、化痰饮、调寒热、启痞结，虽不言治头痛，然中气健运，升降有序。头痛岂能独存?拟：
半夏15g黄芩6g黄连4.5g干姜6g党参10g炙草6g藿香10g生姜6片红枣6枚三剂
并嘱节晚餐。少肥甘。
二诊：头胀痛明显减轻，胃纳增加，脘胀呕恶止，脉舌同前，守方续服三剂。
三诊：头痛止，诸症悉减，苔仍腻，嘱守方续服，苔净药停。
1491  :用藥:五苓散。 結果:三日後另一婦人來求購治遺尿藥粉，據云上述患兒不僅煩渴，且每夜遺尿，服五苓散後兩症俱癒，故此婦人亦為其子遺尿而來。 備註:經考慮，有五苓散、白虎加人參湯，但因未見患兒，不敢冒用白虎湯，故以五苓散(粉末)投之。 傷寒論五苓散條曰：「濕欲水者，少少與飲之，令胃氣和則癒」。然其母云其飲水不休，可推知此兒非『            胃中乾』而已。同條文下段云「若脈浮，小便不利、發熱消渴者，五苓散主之。」(此兒是否脈浮，不得而知)           棗軒內科秘錄：「平人無病，卒煩渴引飲，...，五苓散有神效。」 遂以平人視之，投以五苓散三包。
1492  :此为寒热错杂证肠澼，病在厥阴。法宜驱邪扶正，寒热并用，以乌梅丸主之。 
处方： 
乌梅30克  辽细辛6克  干姜30克  黄连12克  当归10克  制附片60克(久煎)  蜀椒6克  桂枝lO克党参12克  黄柏10克  
二剂 忌食油荤、生冷。 
上方连进两剂，肠游痊愈。1979年6月随访，患者说：一年前病愈后，至今未再复发。 
［辨证］《素问?太阴阳明论篇》云：  “ 贼风虚邪者，阳受之；食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之，则入六腑；阴受之，则入五脏……入五脏则膜满闭塞，下为飧泄，久为肠游。 ” 可见肠游往往与阴阳乖和有关，并现寒热混淆诸证。 
本例上热下寒之证十分明显。厥阴为风木之气，偏盛则风邪上窜。今患者干呕、心烦、恶心，舌尖较红，皆为上热。肢体厥冷，小腹冷痛，下利清稀，间夹乌白冷冻，其下寒诸证尤为明显。归根到底，其病机在于阴阳之气不能相互贯通。是以上为阳，阳自阳而为热；下属阴，阴自阴而为寒。亦即 “ 厥阴之胜 ” 所致之肠澼，故以乌梅丸移治之。 
［按语］ 乌梅丸 “ 又主久利 ” ，本例并非久利，为何投此方? 
一般而论，厥阴之证，非厥即利。久利多属寒热错杂之病，则宜寒温并用之法，力求寒热夹杂之方。本例虽非久利，因证属厥阴，寒热互见，乌梅丸恰为寒热温补并用，辛酸甘苦兼备之方，正与本例对证，故移用原方而获效。 
实际上，古今医家曾将乌梅丸移治多种杂证，尤其对下利之治疗，更有不断扩展。以《千金方》为例，仿仲景 “ 又主久利 ” 之意，用乌梅、黄连治热利；配附子、干姜等治虚寒性久利。 《圣济总录》以乌梅丸治产后冷热利久不止。《证治准绳》用本方治胃腑发咳，呕出长虫。日人雉间焕说：反胃之证，世医难其治，此方速治之，实奇剂也(转引自《论伤寒论初稿》)。任应秋认为：乌梅丸有强壮胃肠机能和消炎杀虫作用，所以对慢性腹泻病亦有效(《伤寒论语译》)。不久前，曾有用本方治愈迁延十五年结肠炎之报道。可见乌梅丸之应用范围，并不局限于蛔厥与久利，在实践中已有不断发展。
1493  :予嘱其服肾气丸数两愈。
1494  : 
證屬津血不足，瘀血阻滯，筋脈失養之證，為溫經湯的適應證： 
吳茱萸6克，當歸10克，川芎6克，黨參10克，桂枝l 0克，阿膠 10克，丹皮 6克，生薑 10克，炙甘草 6克，半夏 10克，麥門冬 18克。 
結果：上藥服三劑，頭暈、嘔逆好轉，繼服10劑，諸證已。 
  
史丹利按：溫經湯證還蠻難辨別的， 黃煌 教授有一些方法可以參考。 
 
    
1495  :惟年少阳气当长，易于取效。用炉底补塞法，拟黄土汤，以炮姜易附，赤石脂易黄土，再加鹿茸三服全愈。
1496  :    诊断：汗后血虚身疼。
　　治法：滋补血液。
　　方剂：桂枝新加汤。
　　药物：桂枝7.5克 芍药10克 生姜四片甘草5克 人参7.5克 大枣8枚。水熬服。
　　按：本病原系太阳经症，发汗太过，邪虽去而营血虚，故身疼不休。何以知营血虚？因其脉沉细，沉为病不在表，细为血虚，方用桂枝汤者，取其专行血分，加人参以助血液生化之源；加生姜以通血脉循行之滞；加芍药之苦平，以制约姜桂之辛不走于肌肤作汗，而潜行于经脉以定痛。
1497  :    诊断：肺虚火逆。
　　治法：养阴清热益肺
　　方剂；麦门冬汤
　　药物：麦冬12.5克 清夏3.5克 人参5克 甘草5克 粳米一盅，大枣一枚水煎服。
　　按：脉症系肺虚火邪上逆，胃中津液枯干。方用麦冬、甘草、粳米。功长生津去虚热；人参养阴生津益气、半夏降逆气而利咽喉。
1498  :辨为心肾气阴两虚，中挟湿热所致。治宜益气养阴，交通心肾，清热利湿止淋。疏清心莲子饮方：
石莲子10g、车前子12g、麦冬20g、地骨皮10g、黄芪10g、黄芩10g、炙甘草10g、党参10g、茯苓30g
上方服十四剂，淋浊大为减轻。原方石莲子加至15g，再加萆薢10g。又服十四剂，小便混浊逐渐消失，诸症亦随之而愈。
[按语]“白浊”是指小便混浊，白如泔浆，伴有小溲不利的一种病症。本案由于心火偏亢，气阴两虚，湿热下注所成。思虑不遂，或劳欲过度，或淋病过用通利，损及心肾气阴，使虚火甚于上，肾水亏于下，心肾不交，水火失济。《丹溪心法》曰：“人之五脏六腑，俱各有精，然肾为藏精之府，而听命于心，贵乎水火升降，精气内持。若调摄失宜，思虑不节，嗜欲过度，水火不交，精元失守，由是而为赤白浊之患”。案中见舌尖红、心烦少寐、脉细数，即为心阴不足，虚火上亢之候；腰背酸痛无力、头目眩晕，乃肾水亏于下之证。中气不足，湿热下流，故又见便溏、苔腻、饮食减少等症。治以“清心莲子饮”，益气阴，清心火，交心肾，泌别淋浊。本方出自《和剂局方》，善治“心中蓄积，时常烦躁，因而思虑劳力，忧愁抑郁”之“小便白浊”。方中石莲子清心火而交心肾；地骨皮、黄芩清热坚阴；麦门冬清心养阴；党参、黄芪、甘草补益中气；茯苓、车前子分利湿热。本方亦治“上盛下虚”(心火炎上，肾水下亏)之消渴、遗精、血崩、带下，及病后气阴两虚之五心烦热等症。
1499  :用藥:紫丸一瓦之六(0.6)。
結果:五六分鐘後嘔吐三次，隨即泄下水泄便六七次，於是熱退，痙攣止，諸症狀大減。
          即座轉用小柴胡湯加桔梗石膏，翌日腫消痛止。
          此外一星期餘用原方而兼芎黃丸，病癒回復舊時活潑之狀。 
備註:
1500  :用藥:半夏厚朴湯合甘草乾薑湯
結果:翌日來信云：「昨日三時半服藥二劑，至夜八時再服二劑，夜間睡眠平靜如常，今早起床已飲一碗稀粥，上腹如常，安好不再脹噦，今早再煎一劑服用。但要用何方，祈再指示。」
          第四日突然再發，症狀與前無少異。此時患者四肢厥冷，苦處萬狀，遂決然用大劑之單方甘草乾薑湯，而甘草用蜜炙。
          翌日來信云：「服此甘草乾薑湯經過頗有順序，脹滿喘息吐水皆止，現時已經進稀粥，今已服二劑，想再繼續服二三劑未知可否，祈再指示。」
          囑其多服數劑，則健康已與平時無異。
1501  :此屬「病人臟無他病，時發熱自汗出，而不癒者，此衛氣不和也，先其時發汗則愈」，故予桂枝湯。 桂枝9克 ，白芍9克 ，生薑9克 ，大棗4枚，炙甘草6克 。 結果：服一劑後，發熱時間縮短，兩劑後熱已，諸證全消。  史丹利按：桂枝湯的定時發熱，需與柴胡湯的往來寒熱相比較，桂枝湯發熱前並無明顯惡寒，應該是最大的鑑別點。但是有時候如果分別不出來，史丹利往往「很奸詐」的使用柴胡桂枝湯，如果熱勢很盛，要在加生石膏，不過需提醒的是還是先以一個方子來治，醫術比較能夠精進。
1502  :余以乌梅丸加减，连服二十余剂，上部之虚火，已渐而降；全身之精血，已渐而生。
1503  :脉症相参，诊为膀胱咳，属肾阴亏损，肺气虚弱，古人有表在肺、本于肾之说。盖新产之后，肾阴不足，难以纳气归根，故而喘也；肾虚则失约于膀胱，故小便频数，咳而遗尿；虚则子盗母气，致肺失宣降而咳嗽浮肿，不得平卧。遵损者益之，散者收之之旨，拟麦味地黄汤加味：
熟地24g山药12g山萸12g茯苓10g麦冬15g五味子10g桑螵蛸15g苏子10g益智仁10g三剂
二诊：咳嗽气短大减，纳食增，咳嗽遗尿止。嘱令再服三剂。
按：本案新产脉弱。咳嗽遗溺，昭示本在肾而标于肺。肾为封藏之本，肺司制节之令，二脏虚损，封藏无力，制节不行，故随咳而溲。陈修园治五淋，取上窍通，下窍泄之理，余则封上窍，以闭下窍，咳溺俱愈，理同而法异耳。咳喘浮肿不得卧，似水饮上泛，细辨非也。本案产后脉象虚数，乃肾虚冲气上逆，故不用小青龙汤、葶苈大枣泻肺汤治饮，而施以补肾纳气法。若为水饮，痰涎必多呈清稀白沫，或呕或利，且应有白腻苔、水滑舌等症象。《素问?咳论》云：“五脏六腑皆令人咳，非独肺也。”“膀胱咳状，咳而遗溺。”曾随续维乔先生治一膀胱咳，彼属外感，用麻黄汤加竹叶一剂而愈。并谓余云：“表实证用太阳经药麻黄以宣之、腑药竹叶以导之。”诚经验之谈也。
1504  :用藥:小柴胡湯加桔梗石膏。
結果:三劑全治
備註:後來此患者胃病(胃下垂)大都以附子理中湯為最有效
1505  :辨为风寒束肺，郁热在里，为外寒内饮，并有化热之渐。为疏：
麻黄4g、桂枝6g、干姜6g、细辛3g、五味子6g、白芍6g、炙甘草4g、半夏12g、生石膏20g。
此方仅服两剂，则喘止人安，能伏枕而眠。
[按语]本方为《金匮》之“小青龙加石膏汤”，治疗“肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水”之证。原方石膏为二两，说明本方之石膏应为小剂量而不宜大也。刘老认为，本方具有寒热兼顾之能，燥而不伤之优。凡小青龙汤的寒饮内留，日久郁而化热，而见烦躁或其它热象，如脉滑口渴，或舌红苔水者，用之即效。
1506  :观其脉症，此为太阳病中风，营卫不和也。虽历时四日，邪仍在表。未入少阳、阳明者，其正气可支也。治当i调和营卫，发汗解肌。行兵布阵，本当遣桂枝加葛根汤上阵，时药房缺葛根，只好命桂枝汤听令：
桂枝10g白芍10g炙草6g生姜5片红枣5枚
桂枝汤临阵受命，仅一剂，便汗出而愈。
1507  :观其脉症，此乃气血虚弱，营卫不和之中风证也。本当桂枝剂解肌以治，然王叔和有“桂枝下咽，阳盛则毙”之训，且时在盛夏伏天，白昼气温36℃，故不可不慎也。询知口不苦、不渴，再视其舌，红润少苔，知其热象不显。津液不亏，用之无误。拟：
桂枝1Og白芍10g甘草6g葛根15g生姜3片红枣5枚
仅服一剂，诸症全消。
1508  :    诊断：膀胱湿热
　　治法：清利膀胱湿热
　　方剂：八正散
　　药物：木通3.5克 车前子12.5克 扁蓄12.5克 瞿麦12.5克 大黄2.5克 滑石粉12.5克 山枝7.5克 甘草3.5克 灯芯一捻水煎取汁，日服二次。
　　按：内经滑：“三焦者决渎之官水道出焉、膀胱者州都之官津液藏焉，气化则能出矣”。一旦遇有湿热阻滞气化，则不得决渎而出，以致少腹满和小便频数不畅。方中大黄、枝子苦寒泄热，木通、车前、扁蓄、瞿麦、灯芯、滑石皆利湿之药，湿利热亦随之而解矣。湿热去，气化行，则尿频不畅可愈。
1509  :用藥:柴胡加芒硝湯。
結果:翌日再來，嘔吐止、胸脅痞硬亦除，此外各症狀癒十之七八。唯咳嗽甚，仍維持原方。第二日則近於全治矣。
備註:斷定此症為外證未盡而進入半表半之少陽並繫在陽明。簡言之即少陽，陽明之中間證。雖然本患者在發病初期至囑我診治之前，其治療經過是否如傷寒論所謂「非其治」不得而知。但依據其既往歷及現證
          ，則可受用下述理由無疑。

          按柴胡加芒硝湯為柴胡湯(小柴)證，而醫者誤投下劑，因而病邪入， 而變為少陽與陽明之中間證之補救藥。而今我不曾追究其既往，但對現證而合之傷寒論原文，居然倖中，亦一奇蹟也。附傷寒論原文：
          「傷寒十三日不解，胸脅苦滿而嘔，日晡所發潮熱，此本柴胡證下之而不得利，今反利者知醫以丸藥下之，非其治也。潮熱者實也，宜先小柴胡湯以解外，後以柴胡加芒硝湯主之。」(太陽中篇) 
        
1510  :證屬邪居少陽而致心煩神不安，治以和解少陽，佐以安神定志，與柴胡加龍骨牡蠣湯加減：
柴胡12克，生龍骨30克，生牡蠣30克，黃芩10克，半夏10克，黨參6克，桂枝6克，生薑6克，茯苓10克，大黃3克，大棗3枚，生鐵落15克。
結果：服三劑，已能入睡，精神好轉，已不欲嘔，但心下堵悶，繼服9劑，精神基本好轉。

    
1511  :此屬寒濕痹痛，表虛濕重，治以溫化寒濕，予桂枝加朮附湯：  桂枝10克，白芍l 0克，生薑 10克，大棗4枚，炙草5克，蒼朮10克，炮附子12克。  結果：上藥服六劑，腰痛稍減，他症無變化，上方加茯苓12克，繼服一周後痛麻皆減，繼服原方。4月15日復診時，痛麻已不明顯，天氣變化時也不加重。
史丹利按：由這則醫案可以知道疼痛根本不是骨刺或是退化造成的，而是軟組織的攣縮引起，所以把骨刺切除或是固定退化關節一點意義都沒有，但是西醫骨科常常作的卻是這些沒意義的事情，搖頭…   四肢逆冷、苔白潤、脈沉細屬於陰證的太陰病，因此苓朮附肯定跑不掉。關節痛一般屬於表證，而頭昏、頭痛、目脹是一種氣上逆的表現，是桂枝見證。因此選用桂枝湯加上苓朮附。   史丹利不像胡老這麼細心，遇到這樣的患者都是苓朮附一起丟，不過由這裡可以看出，茯苓真的像胡老所言，利水力量很強，因此加上之後，療效明顯。迷附子的人大概會繼續加重附子劑量吧，但是史丹利最近開了二錢川烏、三錢天雄給媽媽吃，疼痛改善卻不明顯，所以一味加重這些藥可能還是不如辨證準確，當然也可能是因為藥物品質不佳有關，因為史媽媽喝了藥之後，小便量反而變少，所以到底原因為何，史丹利還是不曉得。
1512  :此为厥阴下利，湿热内蕴，肝不疏泄，下伤于肠。唐容川所谓“金木相沴、湿热相煎”也。疏方：
白头翁12g、黄连9g、黄柏9g、秦皮9g、滑石15g、白芍12g、枳壳6g、桔梗6g
服两剂，大便次数减少。又服两剂，红色粘液不见，病愈。

[按语]本案为热性痢疾，又称“滞下”。《内经》谓之“肠澼”，《伤寒论》称为“热利”。夫热性急而湿性缓，故有暴注下迫而又后重难通之状，这是湿热下利的一个主要特征。《素问·至真要大论》所谓“若呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”也。湿热郁滞，腐血伤肠，损伤脉络，则下脓血，或见红色粘液。本案辨证当抓住两个主症：一是下利时里急后重；二是伴有口渴欲饮。故用白头翁汤加减治疗。陈修园说：“病缘热利时思水，下重难通此方诊”。本方既能清热燥湿，又能凉血清肝，临床上用治阿米巴痢疾，效果理想。对湿热下蕴之下利，服之即效。如果湿热下利兼有阴血虚者，可加阿胶、甘草滋阴缓中。
1513  :崩漏日久，阴血亏耗，血海空虚，故而经闭；心主神明，靠血奉养，血虚则心失所养而悸动不宁；汗为心之液。气虚不摄纳，故自汗绵绵。且夺汗者无血，更致阴血亏虚。纳呆寐差，皆心脾两虚证也。遵血从气化，补气以生血之理，拟养血归脾汤加味。以补气、益血、固汗、养心。待血海充盈，经水自行，心神得养，则悸动自停。
党参15g  白术15g茯苓15g甘草6g桂圆肉10g酸枣仁15g木香6g远志10g当归10g黄芪30g龙牡各30g熟地15g三剂
二诊：心悸、汗出明显减轻。月经汛潮，惟量少，一天即净。脉舌如前。原方续服，直至痊愈。
按：心悸一证，有虚实之异。虚性者，以气血两虚，或气阴两虚为多见。斯二证，余常用炙甘草汤或归脾汤加减取效。二方之别，一者脉结代，舌红便干；一者脉沉细。纳寐俱差。
1514  :脉证合参，湿邪犹存，治当清利湿热，芳化湿浊，以行三焦之滞。方用：
白蔻仁6g、滑石12g、杏仁6g、苡仁12g、藿香6g、厚朴6g、半夏10g、竹叶6g。
刘老书方时，语其家人曰：服药可热退，可勿忧虑。然病人服药无效，反增口渴心烦，体温升至40℃，一身痠痛，两足反厥冷如冰。病家惶恐，急请刘老再诊。切其脉仍濡，而舌苔则黄白间杂。湿温为患，明白无误，然前方胡为不效？思之良久，则又疏一方：
苍术10g、生石膏30g、知母10g、粳米15g、炙甘草6g。
上方仅服一剂，高热即退，足温，诸症皆愈。
[按语]此证本属湿温为病，当时若利湿清热，自可奏效而愈。然病家误发其汗，乃犯湿家之禁，亡失津液，故致病情加剧。然既按湿温治疗，用方为何不效？此证胸满泛恶，固属湿候；而同时又有高热、烦渴、谵语，则属阳明之热显著。前方用三仁汤治湿之力大，但清热之力则小，而藿香、厚朴又有增燥助热之弊，故药后口渴心烦，而病不得解。今既热盛于里，湿阻于外，则阳气不能下达，故两足冰凉而不温。治疗之法，非白虎不足以清其热，非苍术不足以胜其湿，故改投苍术白虎汤，一剂即愈。
1515  :用藥:小柴胡湯合香蘇散。
結果:上午服初煎，夜半覺腰酸腹脹，繼即信水大下，大半紫黑色血塊。患者大起惶恐，請醫往診，視之無他病，勉其服第二劑，於是月經歸於正調。
備註:若妊娠，服藥後身心舒服倍於服藥前。
          否則，頭重腰酸腹脹痛，月經不久則來。 
1516  :桂枝10g白芍10g炙草6g茯苓10g生姜5片红枣5枚三剂
二诊：知饥思食，恶寒发热减，精神大好，原方续进五剂。
三诊：诸症皆失，惟时寐差，拟归脾丸善后，并嘱饮食调理，以补虚弱之躯。
1517  :[此外症狀無從知悉，雖未經脈，以上症狀亦可斷定為桂枝人參湯證]
用藥:桂枝人參湯 結果:二日後按其父云各症狀均消失無餘。 備註: 桂枝人參湯出傷寒論下篇，是為人參湯加桂枝。雖然原文之「太陽病，外證末除而數下之，遂協熱而痢，痢下不止，心下痞硬，表不解者。」句是為誤下之補救藥，但平素胃腸虛弱─如胃下垂、胃無力之人而兼有感冒者多有應用之機會。是為一般臨床家常用之劑。
1518  : 
證屬血虛熱擾，急宜清熱止血而兼補虛育陰之治，方用芎歸膠艾湯加減： 
生地30克，當歸10克，川芎10克，阿膠10克，艾葉10克，黨參10克，白芍10克，炙甘草10克，生石膏50克，白朮6克。 
結果：服藥一劑血即止，第二天進流食，停止輸血。第三天因感食欲較差，而改生地為15克，加生地炭15克，繼服三劑，食欲如常，停止輸液。至10月18日復診時，面色紅潤，兩眼睜睜有神，除稍有汗出外，別無不適，繼服二劑痊癒出院。 
  
 史丹利按：這裡的「煩躁汗出」的確是屬於陽明病，不過不是實證而是虛證，就是傳統上說的陰虛證。陽明病的定義是「身熱汗出，不惡寒反惡熱」，傳統說的陰虛火旺也是如此，因此這裡用石膏就不會感到意外，當然也可以說補充鈣離子來恢復凝血機制。
 這裡是陽明裡虛熱證，兼有太陰病。
 
    
1519  :此为少阴阳衰，阴寒内盛，法宜补阳温肾，散寒止痛。以四逆汤加上肉桂主之。 
处方： 
川附片120克(久煎)  干姜120克  炙甘草60克  上肉桂15克(研末冲服) 
三剂 
连服三剂，少腹和睾丸坠胀疼痛减轻，小便色转清，尿频也好转，阳气渐复，原方附子、干姜减至60克；再加茯苓，炒白术，以健脾除湿，继服三十剂。头晕、失眠、恶寒、乏力、少腹及睾丸坠胀，均进一步减轻，生殖器凉麻之感亦较前轻微。 
［辨证］此病恶寒肢冷，神靡踡卧，为心肾阳衰，不能温煦，正气不足，反为邪困；睾丸坠胀，常感凉麻疼痛，为肾气衰弱，不能温养筋脉，阴寒凝聚，气血阻滞。这表明少阴阳虚寒化之主证已比较突出。少阴寒化之阴寒内盛，属阴、属里、属虚、属寒，为全身性之虚寒证，必然累及人之整体机能及多种脏腑。小便频数，为肾气亏耗，固摄失司；小便浑浊，为气虚失调，不能制约脂液。阳萎，为下元亏损，命门火衰，失其作强。面色黄为寒湿；黄而萎，属脾阳不振；兼黑为寒，为痛；暗而无泽，乃肾阳虚衰。舌质淡者阳气之败；白者脏腑极寒。脉象沉而无力，里虚甚；微者，阳气衰而无力鼓血行；细者，阴血不足，脉道不充。综上所述，皆属少阴寒化，阳衰阴盛之主证贯穿全局。须抓住根本，以驱阴扶阳为急务。 
［二诊］恶寒神靡，生殖器凉麻痛等证进一步好转。舌质稍现红润，黄白厚腻之苔已减。惟少阴心肾两脏，心主血主火；肾为水火同宫之脏，藏真阴真阳之气。患者全身性虚寒证，不仅伤及肾阳，同时累及肾阴。法宜继续温补肾阳，兼顾其阴，再佐以温中健脾为治。以四逆并理中加味主之。 
处方： 
川附片60克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  党参30克  上肉桂10克(研末冲服)  冬虫夏草15克 宁枸杞30克  菟丝子30克  云苓20克 
服药十余剂，诸证继续好转。其后，根据病情加减，姜附减至30克，又服十余剂。 
［三诊］经检查，前列腺炎基本痊愈；同时，多年来之低血压、头昏、失眠等证，亦均消失；饮食骤增，精神大振。后以壮阳益肾，养心安神之剂，配成丸药，缓缓调养，以巩固疗效。 
处方： 
川附片120克  上肉桂30克  朱砂15克  冬虫夏草30克  琥珀20克  麝香O．3克  宁枸杞30克  肉苁蓉30克  柏子仁30克  菟丝子30克 
每日服两次，每次1克。 
1977年12月初，病愈而恢复工作。1978年12月10日来信说；  “ 我们的工作，经常需要爬山涉水， 战严寒、酷暑、大雪、狂风、烈日、暴雨……。我的病经范老治愈后，已拍完一部故事片；目前，正准备迎接新的战斗 ” 。 
［按语］ 本例并非四逆证，为什么要用四逆汤? 
《伤寒论》中的四逆汤，为回阳救逆的主方，但根据范老多年的临床经验，其作用不局限于此。除阳虚欲脱，脉微欲绝等典型四逆证以外，还可广泛用于一切阳虚阴盛之病人。 
从伤寒六经辨证来看，大凡三阳病中某些变证、坏证，三阴病中之虚寒证，皆可酌情用之。 
在临床上如何准确地、灵活地运用四逆汤?关键在于严格掌握阳虚阴盛疾病的基本要点。除上述典型的四逆证以外，这些要点，大体上还包括： 舌质淡白，苔润有津；面色晦暗无泽；神疲，恶寒，四肢清冷，口不渴，或渴而不思饮；或喜热饮；大便不结，或虽大便难而腹无所苦，或先硬后溏，夜尿多，脉弱等。 
在准确辨证的前提下，还必须严格掌握用药配伍和剂量轻重。附子用量应针对病情恰如其分，并须久煎一个半小时以上。附子无姜不燥，干姜的用量须灵活掌握。在阳虚阴盛而未至四逆，舌质虽淡而不甚，苔虽白而不厚的情况下，干姜可酌情少用；反之可多加，直至与附子等量。甘草的用量不超过附子的一半，大体与干姜相等。 
必须指出，阳虚明盛之人，初服辛温大热之品，常有心中烦燥，鼻出黑血，喉干，目涩或赤，咳嗽痰多，面目及周身浮肿，或腹痛泄泻，或更加困倦等，此并非药误，而是阳药运行，阴去阳升，邪消正长，从阴出阳之佳兆。服药后比较理想的反应，是周身暖和，舌质和面色均现红润。此时即可用少量滋阴之品，以敛其所复之阳，阳得阴敛，则阳有所依，自然阴阳互根相济，邪去正安。
1520  :證屬寒飲阻滯，經筋失養，治以溫通化滯，兼養筋和血，與大黃附子湯合芍藥甘草湯：  大黃6克，赤白芍各10克，細辛6克，炙甘草10克。  結果：上藥服六劑，腰強急減，遇勞則腨痛，上方加蒼朮12克，服六劑，腰強急基本愈，腨部痛亦減，繼服一月諸症不復作。
1521  :此懊（忄农）证也，由热郁胸膈所致。治宜清宣泄热，栀子豉汤系专方也。拟：
栀子10g豆豉10g二剂
二诊：懊（忄农）止，继服二剂，症再未发。
1522  :此乃阴阳失调，气血逆乱，多脏腑合病证也。根据刘绍武老师经验，拟调心汤合调肝、调肠汤治之。
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g陈皮15g白芍15g大黄10g川楝子15g小茴香10g茵陈30g王不留行30g七剂
药后胁痛止，腹胀减，诸症亦轻，遂信心倍增，坚持服药180剂，症状消失，再未咳血。经B超检查，肝、胆声像正常。心电图检测亦正常。
1523  :溯其始源，乃知先日风寒 未解，内闭成热，虚火上炎，肺金受损，眞阴内亏，火动其血，血随火升，故咳 嗽咯血之证起。虽为火热内扰，而前感未清，可自其咳则清涕出与脉浮二者知之。 但肺热当清，陈寒宜祛，法当全面兼顾，选用千金麦门冬汤。以麻黄、生姜宣肺 祛寒，紫菀、半夏、五味鎭咳敛肺，麦冬、桑皮、桔梗、竹茹清热祛痰，甘草调 协其中，是一方而扼其要也。药后咳汗均减，夜得少卧，它证则如故。嘱再服前 方二剂，汗与潮热俱无，痰少血止，脉不浮而细数，是风邪已去而肺热未清。况 咳久肺伤，阴津亦亏，改投滋阴清肺之百合固金汤： 生地熟地各三钱玄参五钱川贝桔梗麦冬芍药当归各三钱 甘草二钱加内金、谷芽以和胃气。 四剂而后，各证皆除，惟人尚虚弱，食纳未健，宜进补脾益气之药，处以参 苓白术散： 党参四钱莲肉山药苡米白术扁豆各三钱陈皮钱半茯苓二 钱甘草砂仁桔梗各一钱水煎服，早晚吞服六味地黄丸，以滋肾水。历时月余，食欲增进，而面色丰润、神气奕奕矣。
1524  : 
證屬瘀血內阻，痰飲上犯，擬以活血祛飲，與當歸芍藥散加減： 
白芍24克，當歸10克，川芎10克，茯苓30克，澤瀉5克，白朮10克，桂枝12克，桃仁1O克，丹皮10克。 
結果：上藥服5劑，諸症均減，血壓亦下降為180/ 102毫米汞柱。繼加減服用十一個月，自感無不適，血壓為128/ 85毫米汞柱。 
  
 史丹利按：這是當歸芍藥散與桂枝茯苓丸合方，因為有手術的關係，肯定有瘀血證－腹脹、腹痛、大便色黑不暢，有點腸沾黏的情況，不過病人同時血瘀水盛明顯，所以用二方合方。
 很多高血壓的病人服用過西藥一段時間，只要超過半年左右，雖然轉用中醫治療，症狀會改善，可是數值卻往往很難變化。反觀沒服用西藥，或是間斷服西藥者，通常一服中藥，症狀數值都會改善，因此對於深信數值的患者即使症狀改善，只要數值不降，他們依舊沒有信心，可是服西藥時，數值下降，症狀依舊，卻不會影響他們對服用西藥的信心，這也是一個很特別的現象。
 
    
1525  :此由风寒外袭，肝气内郁，以致清阳 不升，浊阴不降，故目瞑而无所见，不外肝肾之虚耳。当据《眼科宜书》治法， 先治其外而后治其内，分标本缓急也。处以四味大发散： 麻黄三钱蔓荆细辛西芎各二钱生姜一两连进二剂。 复诊，脉现弦涩，虽头痛恶寒已解，而两目仍不能视。后乃着重调气为主， 川枳壳二两，香附、郁金、槟榔各一两，煎汤分两次服，仍未改善。又服原方两剂，始觉腹鸣，矢气不止，可见微光，脉转微弱，气臻和顺。前所服调气解郁诸 药，又非今宜，而以大补肝肾以治其本，改服熟益巴戟汤（生熟地各一两，益智、 巴戟各五钱）加党参七钱，培补正气。三剂，目光逐渐好转，赓续五剂，视力接近正常。后以补中益气汤巩固疗效，半月出院。
1526  :生地24g山药12g山萸12g丹皮10g沙参15g百合30g白芍15g当归10g石膏30g三剂
二诊：喷嚏明显减少，鼻塞、多涕亦随之减轻。知已中鹄，原方续进三剂。喷嚏遂止。
1527  :此系脾湿之邪，蕴积已久，表实未解，上窜眼胞所致。证属足太阴睑废，法宜开闭除湿，宗仲景甘草麻黄汤方意主之。 
处方： 
麻黄3克  法夏12克   甘草6克 
三剂 
［辨证］眼睑属脾。脾主肌肉四肢，不仅专司运化水谷之精微，且-仃传导水湿之功用。患儿面黄乏力，乃脾困之象。更以舌象分析，苔虽白黄粘腻，但质淡湿润，显系表实未解，寒邪久闭；脾湿之邪，蕴积益深。眼睑既属于脾，今水湿之邪不得外泄，而循经上窜于眼睑，以致眼睑肿垂，无力开裂，故属足太阴之证。 
《金匮要略》云：  “ 里水……甘草麻黄汤亦主之 ” 。吴谦等按：里水之 “ 里 ” 字，当是 “ 皮 ” 字。其意乃皮水表实无热者，则当用此发其汗，使水从皮毛而去。今本其意而变通其法：以麻黄之辛温，开诸闭，驱水邪；半夏性燥而去湿，脾胃得之而健；甘草味甘，火土之色，补太阴大有奇功；配麻黄，更有通利寒湿之效，麻黄、半夏、甘草配伍，辛甘化阳，阳盛则湿消；甘草倍麻黄，化湿而不伤元气。 
上方服三剂后，眼皮稍可活动。原方加桂枝，温通经脉，辛以散邪；配杏仁，疏理肺窍，入手太阴以利水之上源。再服一剂，患儿眼睑开裂稍大，后随证加减。 
6月初，患儿曾有一整日可略微睁开右眼睑。苔浊腻始退，脾湿稍减。原方损益续服十二剂。 
［二诊］舌质转淡红，白腻苔续减。湿浊内困已有消退之象，惟眼睑变化无进展。改服自制 “ 针砂散 ” ，加强疗效(后又以甘草麻黄汤加减配合服)。 
处方：  “ 针砂散 ” 方每味10克，共研细末。第一周，每日晨空腹眼一次，每次2克；一周后，三天服一次，每次2克，共服三周。 
［三诊］舌质淡红，白腻苔大有减退。脾湿渐化，脉络始通，眼睑开合较前自如。但余邪未尽，应益土行水。本苓桂术甘并小半夏汤方意主之。 
处方： 
茯苓15克  桂枝6克  白术12克  法夏12克  苍术9克  大腹皮9克 
十剂 
［四诊］病情大有好转，原患眼午后较重，近日晚间观察，双目基本一致。舌质已正常，白厚腻苔已退。患眼睑稍厚，开裂较正常眼略小。病虽向愈，参之舌象等，尚属脾湿之邪未尽解，输化功能仍嫌不足。亟应抓住转机，健脾化湿，理气和中，助其运化之力，上方加减续服十五剂。 
［五诊］1978年8月初，  “ 睑废 ” 基本治愈，视物已正常。惟眼胞仍稍厚，乃脾虚兼湿之象。以五苓散利水健脾，再除余邪。 
处方： 
猪苓10克  茯苓15克  泽泻10克  白术12克  桂枝6克  五加皮10克 
三剂 
其后，曾间服上方汤剂；或服剩余之针砂散(有时间隔二、三周服一次)。 
1979年3月8日，患儿再赴同仁医院复查：未见异常，为重症肌无力恢复期。1979年7月18日访问家长，患者眼睑恢复良好。 
［按语］ 现代医学所称重症肌无力，是以骨骼肌无力为特征的一种神经肌肉间传递功能障碍性疾病。相当于中医之上胞下垂，因其难治难愈，又名 “ 睑废 ” 。目为五官之一， “ 五脏六腑之精气，皆上注于目 ” 。十二经脉，亦均与眼部密切关联。眼病虽为局部疾患，多由内脏病变而引起，内服药则重于整体考虑。大体说来，此证可分为先天与后天两大类：先天性患者，往往因发育不全而形成，常发于双眼；后天性多由于脾弱气虚，脉络失和等所致，常发于一目。本病例，当属后者。 
本例睑废，以六经辨证应属太阴证。太阴者，土也。在脏为脾，在气为湿。寒邪侵入太阴与湿相搏，于是寒湿阻滞经络，精微物质不得上呈，眼睑失养，以致上胞肿垂，无力开合。寒湿内困于阴土难以消除之际，仅用补中益气，升阳举陷之常规方药，不能除其寒湿之邪，故效果不显；应散寒除湿以祛邪，脾阳得伸，运化复常，精微物质得以上呈，此才是治病之本。故遵仲景太阴病亦可以从外而解之变法，  “ 于寒湿中求之 ” 。先投以甘草麻黄汤，促使邪从皮毛速去(现代医学认为，加注麻黄素亦可加强 “ 新斯的明 ” 疗效)；并以五苓散除余邪而收功。
1528  :查为风热内闭，热甚动风，首误于辛燥伤津，再误于灯炷损阴，因而逼 热内扰，肝火横逆，上犯心包，故神昏妄语，搐搦不休；又以其大便溏泻，证明 热不在胃而在肝心。治宜清热熄风、宁心开窍诸法。因用羚羊角钩藤汤加减： 羚羊角五分（磨兑） 生地三钱钩藤菊花各二钱胆草六分竹叶石 菖各钱半另安宫牛黄丸一粒，分二次化送。 并用三棱针刺两手少商、中冲出血，刺人中通窍。外以雄黄末少许塡儿脐孔， 再将雄鸡一只粪门对准儿脐，并使鸡安伏其上。经此治疗，该儿人事略清，搐搦 减少。无何，身复发热，烦燥不宁，口渴呼饮，指纹则由青紫而转浮红，细审知 非病变，乃系内热外透由荣转气之良好机转，疏予清营汤而变通其用： 犀角钱半生地五钱麦冬连翘栀仁各三钱石膏六钱 二剂后搐止，神清热退，诸证均减，可略进饮食。惟热久伤阴，精神困顿， 不能起行，再进甘凉育阴之药，如三甲复脉汤、玄麦六味地黄汤交替服食，一日 两剂，加速恢复亏损之阴液，经一月而始健复。亦以见滋阴之不易见功，惟在患者耐心服药以待之。
1529  :先以小青龍湯、苓甘薑味辛夏湯投之大都預期收效。其間因時關係及遠方旅行，服藥不能繼續時，則用理中丸頓服之，亦皆收效。           嗣後仍有輕微發作，在發作預覺前服二粒理中丸（熱開水服）。 用藥:理中丸
結果:即時止喘，如是用為常服藥。
1530  :予曰；“痰喘乃是宿疾，外感乃是新病。宜先治新病，愈后方可治宿疾。”今发热恶寒，经水适来，外邪乘虚入血室。故有谵语如见鬼状诸症。以古人治热入血室法，以小柴胡汤治之，三服后外症已愈，然后以桂苓甘术姜辛味夏治痰喘收功。
1531  :观其脉症，显系暑湿未能及时宣化，一拖再拖使然。健脾消导乏效者，乃缺少解暑除湿之品也。拟藿香正气散加减：
藿香10g半夏10g陈皮10g苍白术各15g厚朴10g滑石10g甘草6g茯苓15g黄连3g生姜6g三剂
二诊：泄泻止，胃纳醒，苔仍白腻，脉沉细弱。此脾虚之候也。拟异功散加味：
党参15g苍白术各15g陈皮10g茯苓15g三仙各10g甘草6g三剂
按：暑湿为患，本应祛湿清热为治，而惑于冬季，一味温补消导，致病邪缠身久久。尝忆某书，记一人于夏季日下读书，阅毕掩卷，至冬，翻书而中暑。事虽夸张，但有启于心。由是详询病史，知始由贪凉伤湿过度引起，故以上方处之。
1532  :断为寒症。投以理中汤加木香，旋止旋发，夜间更甚。予曰：“夜为阴，阴寒盛，夜间痛更甚也。”用通脉四逆汤加白芍十余服全愈。
1533  :此为少阴证气厥，立即以自制坎离丹五粒，温开水灌服，同时速煎温中扶阳之剂急救。 
处方一： 
川附片三份半  上肉桂一份  真琥珀二份  柏子仁二份  飞朱砂一份  麝香半份 
研细末，水打丸。 
处方二： 
炮干姜15克  炙甘草10克 
一剂煎服。 
［二诊］灌下坎离丹后，约时许，病人慢慢苏醒过来。然后急进汤剂，每二小时一服。次日，自己坐车前来就诊。心累心悸稍减，四肢微觉有力，精神亦好转。黑苔减少，脉沉弱。法宜温脾补肾，以干姜附子汤主之。 
处方： 
干姜60克  制附片60克(久煎) 
三剂 
［三诊］上方连服三剂，诸证虽有好转，但久病大衰，心气亏耗，肺脾肾皆虚。宜温阳益气，健脾补中为治，以脾胃着手，滋气血之源，以理中汤加味主之。 
处方： 
潞党参12克  干姜片15克  炒白术15克  炙甘草6克  茯苓25克   法半夏15克 
连进十余剂，诸证显著好转，操持家务如常。1979年7月追访，患者已年逾六旬，十余年来仅复发过一次，但病情较轻，恢复正常后，一直比较稳定。 
［辨证］患者元气素虚，久病更加衰惫，遇劳累诱发而病势沉重。呼吸弱，脉沉微，为心气亏耗；舌淡苔黑，浮肿，肢冷，属阳气不振，肾水上泛；突然昏迷，系一时气机逆乱，中气下陷，阴气上腾，心肾不交。所幸尚未发现下利、汗出、面赤、四肢厥逆、脉微欲绝之危候，故不必立投四逆，宜用温肾补心，安神利窍之剂，令坎离相济，再以温中扶阳之品，使清阳升，浊阴降，呼吸为之条畅，神志立转清醒。然后继进驱阴助阳，温补脾肾之方，培植根本，最终以温阳益气，滋养气血为治，逐渐康复而安。 
［按语］ 《素问?方盛衰论篇》云：  “ 是以少气之厥，令人忘梦，其极至迷 ” 。论其治疗，因五脏气虚，阳气不足等皆可致病，主张应参合五脏见证，调和阴阳之气，据其经脉盛衰而f台之。本例患者，即属少气之候涉及五脏，而以心肾气虚为主。始终以温通之法，扶其心肾之阳，注意以 “ 弃阴附阳，不知并合 ” 为戒。得其要领，故沉疾较快扭转，十余年来颇为稳定。
1534  :观其脉症，此目疾、浸淫疮皆为湿蕴于内，复感风热，肺气失宣，风、热、湿内郁所致。治当宣肺、清热、化湿同步进行。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄6g杏仁10g石膏30g甘草4.5g苡仁15g苍术15g苍耳子10g二剂
二诊：鼻塞解，咳嗽止，眼泪大减，目赤亦轻，尤为明显者湿疹不再渗溢。原方续服三剂。
三诊：双目不再红肿，皮肤结痂，逐渐脱落痊愈，嘱服参苓白术散一月。以防复发。
1535  :观其脉症。知病在太阳，营卫不和，支饮留肺证也。今口干思饮，舌边尖红，虽属热象，然口虽干，喜热饮，且痰涎清稀，得冷即咳，显然不可清热。治宜调和营卫，宣肺化饮。拟桂枝加厚朴杏子汤加味：
桂枝10g白芍10g甘草6g杏仁10g厚朴10g细辛6g五味子6g生姜3片红枣5枚二剂
二诊：咳嗽喘促减轻，可平卧。进食及活动则发热汗出，汗后微恶寒，为外邪未净，阳气已虚。守原方并加党参10g，附子6g，二剂。
三诊：咳喘停，痰涎净，恶寒发热止，出汗减少，口渴亦轻，舌尖仍红。此病邪已退，气血未复之故，改用圣愈汤善后。
李映淮老师评语：本案舌边尖红，口干思饮为饮邪化热。  《金匮要略》小青龙加石膏汤，为治表寒兼内饮化热之方，宜斟酌行之。
1536  :辨为胃之阴液不足，不能上润于口。治宜甘寒生津养液，禁用苦寒而燥之药。为疏：
沙参15g、玉竹15g、麦冬30g、生地10g、白芍20g、佛手10g、香橼10g、蒺藜10g、丹皮10g、川楝子10g
其服十余剂，感觉口中津液徐徐而生，胁腹之胀消失，大便正常。
[按语]本案口中无唾，为胃阴虚不能濡润所致。在温热病过程中，热邪最易耗伤胃阴，胃阴一虚，则上不能润肺养心，中不能柔肝济脾，下不能滋肾润肠。本案口干伴有腹胀，脉有弦象，为胃阴虚，肝气劲急不柔之象。即叶天士所说：“胃汁竭，肝风鸱”之证。胃燥则阳明津亏，大肠失于润导，则大便秘而难通。故治疗以甘寒滋养胃阴，兼以柔肝理气。方用“益胃汤”加味。本方为叶天士先生方，由沙参、麦冬、冰糖、生地、玉竹组成。胃为阳土，喜润恶燥，胃阴一复，则脏腑之阴皆戴其泽。正如吴鞠通所说：“盖十二经皆禀气于胃，胃阴复而气降得食，则十二经之阴皆可复矣”。加白芍、佛手、香橼、丹皮、川楝子者，在于柔肝理气，治气而不伤血。
临床运用益胃汤，一定要抓住胃阴不足的辨证特点：口干、便结、饥不欲食、舌色红绛、少苔、，脉细数或见弦细。并可根据兼挟证候不同，灵活加减。如兼肝气不舒者，加川楝子、白芍；兼肺阴不足者，加百合、枇杷叶、糯稻根；大便作泄下坠者，加乌梅、白芍、黄连等。运用得当，俱获效验。
1537  :    诊断：白痢
　　治法：清肺平肝
　　方药：石羔知母汤加味
　　生石膏7.5克 知母5克 甘草5克 炒杏仁2.5克 厚朴5E桔梗5克 白芍7.5克 黄芩7.5克 滑石5克 粉葛7.5克 水煎服，一日三次。
　　按：热伤气分则患白痢。清热则白痢可止，调气则后重自除。方用石羔知母汤者以其专清肺热。加杏仁、桔梗、厚朴以利肺气，加白芍、甘草以平肝缓解腹痛，加滑石通利小便使热气分消，加葛根以疏表，肺气清肝气平而痢遂止。
1538  :此为太阳证历节病。法宜驱风解热，化湿散寒，以桂枝芍药知母汤加减主之。 
处方： 
桂枝12克  赤芍12克  知母12克  麻黄10克  生姜10克  白术15克  甘草6克   防风12克  苡仁20克  三剂 
［辨证 
本例劳动中大汗出，风寒湿邪留注关节。正如仲景所云：  “ 汗出入水中，如水伤心。历节黄汗出，故日历节。 ” 又云：  “ 诸肢节疼痛，身体廷赢，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。 ” 此例主证突出，风寒湿邪致痹，病属太阳类似证。但已有风从热化之象，故去附子，加苡仁以增强渗湿利痹，止痹痛拘挛之效。 
［二诊］ 
上方服三剂，下肢渐能屈伸，诸证皆有好转。守原法加辽细辛再服两剂。 
［三诊］ 
膝关节及脚肿消，膝面硬结缩小．变软。全身关节仍有轻微疼痛，原方加减续服。 
处方： 
桂枝10克  赤芍12克  麻黄10克  生姜10克  白术12克  甘草3克  防风10克  茯苓12克  川芎10克  柴胡10克  前胡10克  羌活10克  独活10克  辽细辛3克 
嘱服数剂，可停药，注意生活调养，忌食生冷和预防风寒。 
月余后，其父来告，小儿关节已不疼痛，双膝硬结消失，病已痊愈。1979年7月追访，其母日： 玉儿已长成人，身体很健壮。自范老告戒后，不准他洗冷水澡、食生冷之物，四年来病未复发。 
［按语］ 
以上四例太阳证，西医辨病大体相同。但范老临床施治方药，各有所异：田例风湿之邪，留洼肌腠，下肢局部气血阻滞，以桂枝汤加味轻取之；杨例风湿相搏，卫阳已虚，腰剧痛不能转侧，桂枝附子汤中重用附子，温经逐邪，助肾阳而立卫阳之基；汤例风寒湿邪久留骨节，又突然转重，甘草附子汤中重用附子，速开筋骨之痹；柴例病属历节，兼有风从热化之象，故去附子，后加羌独柴前而收功。四例皆属太阳证之范畴，或称太阳类似证，病因与病位相似，但理、法、方、药有所不同。可见范老既重 “ 辨证 ” ，又严 “ 论治 ” ，且善于 “ 同病异治 ” 。
1539  :辨为脾胃之气不和，以致升降失序，中挟水饮，而成水气之痞。气聚不散则心下隆起，然按之柔软无物，但气痞耳。遵仲景之法为疏生姜泻心汤加茯苓。
生姜12g、干姜3g、黄连6g、黄芩6g、党参9g、半夏10g、炙甘草6g、大枣12枚、茯苓20g
连服八剂，则痞消，大便成形而愈。
[按语]本案为胃不和而水气痞塞心下。其病机在于脾胃气虚不运，水气内生波及胁下，或走于肠间。《伤寒论》概括为“胃中不和……胁下有水气”，故用生姜泻心汤治疗。本方为半夏泻心汤减干姜加生姜而成，重用生姜之理，借助其辛散之力，健胃消水散饮。临床上，凡见有心下痞塞、噫气、肠鸣便溏、胁下疼痛，或见面部、下肢水肿，小便不利者，用本方治疗，效果甚佳。如水气明显，水肿、小便不利为甚，宜加茯苓利水为要。
1540  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
1541  :用藥:厚朴溫中丸
結果:三日未見顯效 
          第四日轉用理中丸二日，於是大差。 
          續服月餘不唯嘈雜鈍痛俱除，而食欲大振，自云體重
備註:一日，忽右胸骨椎刺痛難堪，乃暫兼用烏頭赤石脂丸二次(一次三粒)遂癒。仍續服理中丸二月，胃疾患消失若遺。
1542  :为疏：
生地30g、玄参18g、麦冬18g、生甘草6g、丹皮6g、广犀角6g、竹叶6g。
嘱药煎两次，分四次服之，每四小时服一次。服一剂后，竟酣然熟睡而呓语停止，午后潮热有所减轻。又服两剂，则鼻有涕、眼有泪，此乃津液复生，阳热之邪渐退之兆。于上方中再加玉竹14g、龟板24g、阿胶10g(烊化)。又服三剂，大见好转，身热已退，欲食米粥，大便由秘变易。
治疗仍主甘寒滋阴增液之法，而坚持不懈，计用生地至六斤，玄参、麦冬至四斤以上，治疗约有一月，其病方愈。周身皮屑脱落盈掬，顶发已秃，家人扶之下床，两腿振振欲擗地，站立不稳。温病伤阴之证，临床虽不鲜见，如此例之重者，则确属罕见。
[按语]温热邪气，失治误治，每易传至下焦，劫伤肝肾之阴。患儿身体羸瘦，面色枯白，哭而无泪，反映了伤阴耗液之重。正气虽伤，但温热之邪反盛，午后潮热如焚、呓语、舌绛、脉数，一派热入营阴之象昭然若揭。所幸患儿目尚有神，齿尚不枯，脉尚任按，病虽危而阴气未致竭尽，尚有一线可生之机。审时度势，当务之急，必须以大剂甘寒咸润之品救其欲竭之元阴，佐以清营凉血之品，以制温热之肆虐。方用加味增液汤，制大其剂，壮水增液。生地补而不腻，壮水制火；玄参苦咸微寒，能启肾水上潮于天；麦冬能补心阴，润肺胃，通脉络。化生甘霖雨露，则苗勃然兴之矣。三药合用，甘寒增液，咸寒滋阴，壮水之主，以制阳光。另加竹叶、生甘草、丹皮、犀角清营凉血，败毒以解温热，取少量顿服之法，以使药力相续，津液渐生也。
1543  :結果:不應。恍然大悟，改用半夏瀉心湯證，一劑見效，四劑全治。 備註:此乃明顯的半夏瀉心湯證
1544  :观其脉症，证属阴虚血热，冲任不固。《傅青主女科》云：“冲脉太热而血即沸，血崩之为病，正冲脉之太热也。”治当滋阴清热，固冲摄血。拟：
白芍15g生地15g龟胶10g阿胶10g麦冬15g元参15g山药15g旱莲草15g龙牡各15g黑芥穗6g红枣6枚三剂
二诊：三剂尽，血已不见，诸症减轻。近带下如注，同属冲任不固。拟：
山药15g菟丝子15g  白术15g石斛15g龙牡各15g白果10g三剂
按：素阴血亏损，加之产时亡血甚多，更虚其阴，致冲任不能固摄而漏下不止。诸风掉眩，皆属于肝，肝阴虚则头晕眼黑；心为神舍，阴血虚则心失所养而动悸，神不守舍而少寐；腰为肾之府，肾阴虚则腰脊酸软；胃为水谷之海，胃阴虚则纳化呆滞，心热似饥；胃开窍于口，虚火上炎则口糜口干。虽症状纷繁，然病因一也。故予滋阴补肾，固摄冲任，依法治之，果如所愿。
1545  :此为气血皆虚，寒湿内搏于骨节所致。法宜养血通络，温经散寒。以当归四逆汤加味主之。 
处方： 
当归10克  桂枝10克  白芍10克  辽细辛3克  木通lO克  红枣30克  生姜10克  苏叶10克  甘草6克  防风10克  牛膝10克  木瓜10克 
六剂 
［二诊］上方连服六剂，右腿已能屈伸，开始着力缓缓而行；骨节冷痛、拘挛亦减。厥阴伤寒之外证初解，多年痼疾松动；但患者年已花甲，六脉沉细无力，舌质仍暗淡无华，久病衰弱之象益显。法宜驱阴护阳，温补脾肾，以理中汤加味主之。 
处方： 
党参15克  白术12克  炙甘草15克  干姜12克  肉桂3克  制附片30克(久煎) 
上方服二十余剂，从此行动自如，恢复正常工作。1979年8月6日追访：患者系红军干部，现已79岁。经范老于1960年治愈后，虽在1963年曾患肿病，有所反复；但当时腿仍能屈伸，关节疼痛不甚，尚可自由行动。至今能在室内外散步。 
［辨证］此例明显之主证，为下肢关节拘挛冷痛，右腿屈伸履步尤艰。参之脉证，诊为痹证似无疑义。但为什么缠绵多年，几成废足?其病因、病位、病机之理何在?究属何经之病?必须详加辨证。 
《素问?痹论篇》云：  “ 风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹；寒气胜者为痛痹；湿气胜者为著痹也。 ” 这里既概括了引起痹证的三种外邪，又表明三痹不同的主证。不仅如此，根据风寒湿邪侵入之部位，进而分为骨、筋、脉、肌、皮五痹。又云：  “ 痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒。 ” 可见三痹指病因，五痹言病位，并包括症状在内，互相联系而不可分割。 
以本例患者而言，临床表现下肢疼痛较剧，且关节重着，固定不移。寒为阴邪，侵入人体， 阴经受之；客于筋骨肌肉之间，故迫使气血凝滞，遇冷则痛更增。参之面色青黄，舌质乌暗，苔现灰白，皆属寒主痛，可知寒凝痛痹，乃其主证。 
患者自觉右腿发凉，骨重难举。可见寒湿阴邪，已深侵入骨。正如《素问?长刺节论篇》所说：  “ 病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名日骨痹 ” 。 
《伤寒论》云：  “ 手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之 ” 。本例下肢冷痛，骨重难举， 麻木拘挛，参之舌质暗淡，脉象沉细，实为风寒中于血脉，血为邪伤，则营气阻滞，故病属厥阴寒证。郑重光曾指出；  “ 手足厥寒，脉细欲绝，是厥阴伤寒之外证；当归四逆，是厥阴伤寒之表药也 ”  (《中国医药汇海 ?伤寒论卷十六》)。这里不仅说明厥阴风寒中血脉而逆与四逆证不同，而且点出为何用当归四逆之理。今验之临床，初诊服药六剂，厥阴伤寒之外证遂除，血分之邪被逐，营气之阻滞即通，故下肢骨节冷痛掏挛诸证，迎刃而解。再进理中汤加味，培补先后二天，阴消阳长，从阴出阳，囚势利导而病获愈。 
［按语］ 
临床常见之风、寒、湿、热诸痹， 《内经》等古籍，按其病变部位分为骨、筋、脉、肌、皮五痹；若进而发展至脏腑机能障碍，则更为严重。范老认为：纵有千变万化，究其病因，不外风寒湿热诸邪闭阻之部位不同。总其要，皆不离六经之传变规律。这正是辨认此类不同病变与循经用药之关键所在。 
以本例厥阴证骨痹而论，其主要脉证亦不外 “ 手足厥寒，脉细欲绝 ” 。这本来是四逆辈之主证，为何仲景反用当归四逆汤主之?古今学者，对此颇多争议。因当归四逆汤，实为桂枝汤之变方。即桂枝本方易当归为君，去生姜，加细辛、通草组成(古之通草即今日之木通)。故争论之焦点，在于为何不用姜附。钱潢说：  “ 方名日四逆，而方中并无姜附，不知何以挽回阳气，是以不能无疑也。 ” 柯韵伯甚至认为：  “ 此条证在里，当是四逆本方加当归，如茯苓四逆之例。若反用桂枝汤攻表误矣。 ” 罗东逸等注家，又借厥阴主肝之说，对本方委曲顺解。提出 “ 厥阴之脏，相火游行其间，经虽受寒，而脏不即寒 ” ，故虽 “ 见其手足厥冷，脉细欲绝者，不得遂认为寒，而用姜附也 ” 。以上诸说皆不能令人信服。 
喻嘉言《伤寒论尚论篇》，对当归四逆汤颇具卓见。他说：  “ 四逆之名多矣。寒甚而厥，四逆汤；里寒外热，通脉四逆汤；热邪传里，四逆散。此用当归四逆汤何故 ‘ ?盖四逆之故不同，有因寒而逆，有因热而逆；此则因风寒中血脉而逆，乃当归为君之所以立也 ” 。高学山著《伤寒论尚论辨似》进而阐明桂枝汤之变法云：  “ 至其桂枝之变法，神妙莫测，真有上下九天九地之幻。夫桂枝汤之号召阴阳，其义已见本汤下。乃忽焉加芍药，则使下引内入以畅脾阳。忽焉加芍药、而并加胶、饴，则使之内引上托，而建中气。忽焉加当归、增大枣，只以细辛、通草为使，则使之深入肝肾，而为温之润之之剂。长沙制方之意，可因此而悟其余矣! ” 这种观点比较符合仲景原意。范老在多年临床实践中，治愈不少厥阴证，常用当归四逆等厥阴诸方。此例仅为其中一个代表，它在理论和实践上，都涉及历代医学家提出过的一些问题，将有待于继续深入探讨。
1546  :刘老辨为产后气血两虚，营卫不和之证，为疏《伤寒论》“桂枝新加汤”加味，以调和营卫，益气扶营。
桂枝10g、白芍16g、生姜12g、炙甘草6g、大枣12枚、党参20g、桑寄生30g、杜仲10g
服药五剂，身痛止、汗出恶风已愈、体力有增、口干、微有腰部酸痛。乃于上方加玉竹12g，再服三剂而愈。
[按语]本案的身痛，并非外受邪气所致，乃是由于产后气血不足，经脉失养，故脉来沉而不浮。病属气血不足，气不温煦而血不濡润，则见身痛、汗出、恶风等气血双虚之候。故治当益气养血，调和营卫，用“桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤”治疗，正与本案合拍。方用桂枝汤调和营卫；重用芍药以养营阴，滋润经脉；加党参以益气补卫；妙在加重生姜之剂量，一方面能鼓舞营阴外达，与卫相和；另一方面借其辛散之力，将益气养营补养之功达于体表，使其更直接地发挥治疗作用。可谓一举而数得。本方调中有补，且补而不滞，临床用于发汗后，或妇人经后、产后，或老年气血亏虚治身体疼痛、麻木等外证，俱有较好疗效。
1547  :    诊断：停饮干呕。
　　治法：除饮、降逆、消痞、止呕。
　　方剂：半夏泻心汤。
　　药物：半夏5克 黄芩5克 干姜5克 人参5克 甘草5克 黄连2.5克 大枣8枚水煎服一日二回。
　　按：呕而肠鸣、不下利，心下痞，不因误下即因水饮停心下，上逆为呕，下干为肠呜，饮不除则痞不消。而除饮必资培补中气。方中参、草、枣健脾益气，半夏降逆止呕，复得干姜之温散，使痞消退而干呕自止。注：满而无痛日“痞”
1548  :辨为风中阳明经络，正邪相引所致。治当疏解阳明之风邪，兼以缓急解痉为法：
桂枝9g、白芍9g、生姜9g、大枣12枚、炙甘草6g、葛根15g、白附子6g、全蝎6g
仅服两剂，汗出邪散而病愈。
[按语]面部为阳明经所行。手阳明经“其支者，从缺盆上颈贯颊”；足阳明经起于鼻之交[安+页]中，循鼻外入齿挟口，绕承浆，循颐，出大迎，循颊车、上耳前。风中阳明经络，阻碍经络气血不利，经脉拘急，发为口眼[口+呙]斜。正如《金匮要略》所说：“络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，[口+呙]僻不遂”。选用桂枝加葛根汤治疗，在于本方既能解肌祛风以散邪，又能疏通阳明经络以解痉，敷畅营卫，升津滋脉为特点。加白附子、全蝎者，以增强祛风之力。
桂枝加葛根汤有双向调节作用，散中有补，通中能润，祛邪扶正。近世多用于治疗颈椎病之头项强痛，冠心病的胸背疼痛等症状，效果理想。
1549  :由痛位观之，病于阳明、厥阴二经，据症状辨析，则属肝肾阴虚，阳明火盛。治宜滋养肝阴，清降胃火，拟白虎汤加味：
石膏60g知母10g粳米15g甘草6g丹皮10g生地30g菊花10g三剂
二诊：头痛止，寐好转，时微眩晕，脉舌如前，原方续服三剂。
1550  :用藥:黃連湯加大黃。 結果:隔十日，其母再來取樂，據云是日服後大便暢通而一切痛苦盡除，茲為安全計，希再服一劑。自是而後不再胃痛，事隔二年多矣，其間曾因感冒來求診，但胃病不復發。
1551  :初拘于前次产后体痛治愈经验、产后多瘀之论及痛不移位、痛处拒压、日轻夜剧等症，未多思索，便认定瘀血作痛，拟王清任身痛逐瘀汤以治。四剂尽，未见有效，始觉大意失荆州。再询之。知有恶心呕吐、脘闷多痰等宿疾及痛前遭雨淋之史。
审症察因，素日脾胃湿盛，痰饮内伏，加之冒雨湿侵，内外之邪相搏，痰饮遂兴妖风、鼓怪浪，横行旁溢，流注经隧。致痛生焉。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则行，阴主静，静则停，故疼痛日轻夜重也。今虽产后百日。然其脉症俱实。故当峻剂以治。拟十枣汤加减：
甘遂1g大戟lg白芥子1g
研细，红枣10枚煎汤，早晨空腹送下。
二诊：十枣汤不辱使命，服后如摧枯拉朽，泻水数次，疼痛遂止。为绝痰饮，拟六君子汤予服。
1552  :用藥:桂枝苓朮附湯。
結果:三劑各症狀大差，同日自然排便，原方再三劑癒十之七八。其後每三四日取藥，據云各症狀均痊癒，唯苦便秘。原方再加乾薑兼用烏頭赤石脂丸，通計月餘健勝如常。
備註:
1553  :用藥:葛根芩連加大黃二劑。
結果:便稍軟(不瀉),而各症狀若失，續服五劑而停藥。
備註:此方又可稱為三黃瀉心湯加葛根、甘草。
1554  :脉症分析：温病伤阴，伤寒损阳，  《素问?生气通天论》云：“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。”今伤寒后阳气不足，复经攻下，阳气更虚，致水饮泛滥，凌心则神不安宅而心悸不寐；饮邪弥漫，中州无光，土不制水而水肿便溏。治当温阳健脾，化气利水，阳气旺则阴自消、脾土健则水自落。调兵遣将，真武汤、附子汤皆可胜任，然本案脉象无力，似更宜附子汤也。拟：
附子10g白术15g茯苓15g  白芍10g党参10g生姜10片  二剂
二诊：夜寐可达5小时，小便增多，身重跗肿大减，畏寒亦轻，四肢转温，纳化仍差，脉舌如前。阳气恢复一分，水饮退却一分，今效已昭然，恢复健康，企踵可待。
原方三剂。
三诊：夜寐甘甜，纳化几近正常，令服归脾丸以善后。
按：不寐一证，以血虚阴亏、心神失养及痰火扰心为多。阳虚阴盛，水饮不化，致多寐者有之，致不寐者，之前余未尝得见。本案根据畏寒、肢冷、跗肿、小便不利等阳虚水饮不化症状，拟用附子汤温阳气，消阴霾。仅五剂，便阴阳交泰，睡寐甘甜。特志之。
1555  :刘老辨为肝硬化腹水之实证。邪气有余，正气不衰。治当祛邪以匡正。如果迟迟坐视不救，挽留水毒而不敢攻下之，医之所误也。处以桂枝汤减甘草合消水丹方：
甘遂10g、沉香10g、琥珀10g、枳实5g、麝香0.15g，上药共研细末，装入胶囊中，每粒重0.4g，每次服4粒，晨起空腹用桂枝10g、芍药10g、生姜10g、肥大枣20枚煎汤送服。
服药后，患者感觉胃肠翻腾，腹痛欲吐，心中懊憹不宁。未几则大便开始泻下，至两三次之时，小便亦随之增加。此时腹胀减轻，如释重负，随后能睡卧休息。
时隔两日，切脉验舌，知其腹水犹未尽，照方又进一剂，大便作泻三次，比上次药更为畅快，腹围减少，肚胀乃安。此时患者惟觉疲乏无力，食后腹中不适，切其脉沉弦而软，舌苔白腻变薄。改用补中益气汤加砂仁、木香补脾醒胃。或五补一攻，或七补一攻，小心谨慎治疗，终于化险为夷，死里逃生。
[按语]“肝硬化腹水”是一个临床大证。若图为消除腹水与肿胀，概用峻药利尿，虽可暂时减轻痛苦，但时间一长，则利尿无效，水无从出，病人臌胀反而会加重，甚至导致死亡。刘老治此病，不急于利水消胀，而是辨清寒热虚实然后为之。本案肝硬化腹水出现小便黄赤而短、大便秘结不通、腹胀而按之疼痛、神色不衰、脉来沉实任按、舌苔厚腻，乃是湿热积滞，肝不疏泄，脾肾不衰的反映。此时可考虑攻水消胀的问题，用桂枝汤去甘草合消水丹。消水丹为近代医人方，内有甘遂与枳实，破气逐水，以祛邪气。然毕竟是临床大证，利之过猛，恐伤正气，故此合桂枝汤。用桂枝护其阳；芍药以护其阴；生姜健胃以防呕吐；肥大枣用至20枚之多，以监甘遂之峻驱，又预防脾气胃液之创伤，具有“十枣汤”之义。去甘草者，以甘草与甘遂相反之故也。本方祛邪而不伤正，保存了正气，则立于不败之地。
1556  :用藥:上述症狀少陰病顯著，用真武湯；又以其有「少陰反熱」之證，故用真武湯合麻黃附子細辛湯。
結果:二帖各症均大差，發熱惡寒已罷，遂單用真武湯廿餘日全治。
備註:
1557  :问其饮食、二便，皆为正常。刘老辨为痰热内凝，脉络瘀滞之证，为疏小陷胸汤：
糖栝蒌30g、黄连9g、半夏10g
此方共服三剂，大便解下许多黄色粘液，胃脘之痛立止，鼓起之包遂消，病愈。
[按语]《伤寒论》第138条曰：“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之”。“心下”，指胃脘。观本案脉证，正为痰热之邪结于胃脘，不蔓不枝的小结胸证。故治用小陷胸汤，以清热涤痰，活络开结。方中栝蒌实甘寒滑润，清热涤痰，宽胸利肠，并能疏通血脉；黄连苦寒，清泄心胃之热；半夏辛温，涤痰化饮散结。三药配伍，使痰热各自分消，顺肠下行，而去其结滞。
刘老认为，(1)栝蒌实在本方中起主要作用，用量宜大，并且先煎。(2)服本方后，大便泻下黄色粘液，乃是痰涎下出的现象。(3)本方可用于治疗急性胃炎、渗出性胸膜炎、支气管肺炎等属痰热凝结者。若兼见少阳证胸胁苦满者，可与小柴胡汤合方，效如桴鼓。
1558  :脉症相参，发热乃中阳虚弱，元气外越，即《素问?阴阳应象大论》所谓之少火不足也。因劳累过度，中气损伤，少火失养而外越，故而发热也。遵《素问?至真要大论》“劳者温之”之旨，及先哲“壮火不可纵，少火不可抑”之说，拟施甘温除热法。
党参15g  白术15g黄芪30g当归10g附子6g  白芍10g炙草6g生姜6片红枣5枚三剂
二诊：热稍减，原方加附子至9g，三剂。
三诊：热退，神沛，纳增。嘱其继服三剂。
按：阳气虚弱，则阴血生化不足，心神失养而离宫自燃，故见上述热象。午前属阳，阳气为用，故阳气虚损者症状上午较甚。循阳生则阴长，气旺能生血，血足火自降之理，用辛甘大热之品，补阳气以生阴血，诸症得以痊愈。若阴虚火旺，则绝非本法所宜。
李映淮老师评语：阳虚发热，以气虚症状着眼，治宜甘温除热。如用附子，应有畏寒喜温，甚者手足发冷等症状。此例手足心热，似无用附子之必要。
1559  :辨为肺胃蕴热，循经上蒸于面，伤及气血，故当清泄肺胃之热。处方：
枇杷叶16g、连翘10g、栀子10g、板蓝根15g、桑皮10g、黄芩10g、玄参15g、丹皮10g
医嘱：禁食荤腥，清淡为宜。
二诊：连服上方七剂，一周内痤疮未见发出，但原有的痤疮无明显改变，诉其手足心经常灼热。上方再加紫花地丁10g、地骨皮10g，以增强清热解毒凉血之力。共服三十余剂，面部逐渐光亮，结痂消除。现症偶有睡眠多梦，左胁不舒，另以丹栀逍遥散清泄肝经郁热，巩固疗效。
[按语]《素问·生气通天论》云：“寒薄为皶，郁乃痤”，说明皶(即粉刺)、痤之疾可由风寒郁而化热所发。风热外薄，每易犯肺。《医宗金鉴·外科心法要诀》曰：“此证由肺经血热而成”。本案患者素嗜辛辣鱼虾食品，经云：“鱼者使人热中”，故日久则热毒内生，蕴积阳明，阳明经行于面部，若积热循经上攻，则发为痤疮。总之，本证总为肺胃蕴热所致，治当清泄肺胃为法。刘老所用方药系《医宗金鉴》“枇杷清肺饮”(主治肺风粉刺)加减而成。用枇杷叶、桑白皮、黄芩，清泄肺胃之火；连翘、板蓝根散经络之火毒；栀子通泄三焦，引火屈曲下行。因其舌红、脉细数，有热盛伤阴之象，故用丹皮、玄参以清热凉血，解毒养阴。
1560  :观其脉症，此乃脾胃虚弱，上热下寒证也。已结成痞，非辛苦同行，何以破寒热错杂之阵?以其上热轻、下寒重，拟黄连汤原方治之：
黄连4.5g党参10g桂枝4.5g炙甘草4.5g干姜4.5g半夏15g大枣6枚三剂
二诊：呕吐已止，微有恶心。口干口苦，喜唾，苔仍薄黄，脉象沉细。原方加白术15g，茯苓10g，三剂。
1561  :用藥:小青龍湯加川芎獨活。
結果:一劑頭痛癒大半，惡寒除。連服四劑各症狀消失無餘。
備註:
1562  :    诊断：少阳阳明合病
　　治法：和解兼泻滞
　　方剂：大柴胡汤。
　　药物：柴胡15克 大黄7.5克 枳实7.5克 黄芩7.5克 半夏3.5克 白芍7.5克 鲜姜三片大枣5枚水煎服一日二回。
　　按：寒热往来，便结腹胀，呕吐，乃系少阳阳明合病，故取内攻外攘之法治之。大柴胡汤方内黄芩、芍药、枳实，大黄以病势内入取苦泄之品，以解在内之烦急，又用柴胡升阳达表，半夏降逆止呕；姜枣宣发中焦之气，病势虽已入内仍使外达，一面和解，一面使胃内壅实从下而解。
1563  :心者，生之本，神之变也。心虚则易受惊恐，惊恐则心悸不宁。治当补心阳，养心阴。设阴平阳秘，神安其舍，则悸从何来?拟桂枝加龙牡汤治之：
桂枝10g  白芍10g  炙草6g龙牡各30g  生姜6片红枣6枚二剂
二诊：惊悸颤抖均止，胃纳增，睡眠佳。恨求中医之晚，恐悸再发，前来索方，再付原方三剂。
李映淮老师评语：《素问?调经论》：“血有余则怒不足则恐。”再从惊恐伤肾来论，当系血亏、肾虚导致之心悸不宁，心神不安。桂枝加龙骨牡蛎汤调阴阳，镇惊悸，然非补剂。故心悸止后，应予补血、滋肾以治。
言之确当，宜遵师说。
1564  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯合桂枝茯苓丸料(因患者明顯虛寒體質)。
結果:一劑大便暢通。三劑各症俱除。所剩為易寒冷，及手足厥冷，後轉用當歸四逆加吳茱生薑月餘，而健康如常人。遂停藥。
備註:經過瀉下後仍便秘腹痛，該當於太陰篇之：「本太陽病，醫反下之，因而腹痛時滿者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之。大實痛者，桂枝加大黃湯主之。 
          
          用桂枝茯苓丸之理由則為患者月經量少色黑，有驅瘀血的必要。
1565  :用藥:柴胡桂枝乾薑湯
結果:服藥後，嘔吐止，口乾除，頭眩、心悸差，腹滿痛減，頭汗亦止，睡眠佳。最顯效者為浮腫盡消、大便通，其他亦差。
          翌日來診，可以乘三輪車，由其兒媳扶持。自云所苦去大半。唯腹滿未甚消。第二、三日，不兼三輪車而由其兒媳以機車載其來診。原方。
備註:在這一複雜嚴重危病之中，初診時，我「問不厭其詳」，將各種症狀分別加以整理，而發見「主證」在於「柴胡湯證具」（傷寒論），雖然經過誤治，但臨床所見「柴胡證仍在」（傷寒論）。於是，我決定從柴胡湯中找出答案。
          但柴胡湯中，有實證、虛證之別。實證者大柴胡湯，患者雖「便秘」、「腹滿」、「嘔逆」，但體質老衰、虛秘、虛滿，是不適合。柴胡加龍骨牡蠣湯，也是實證之劑，也不適合。
          至於小柴胡湯，屬於「和解之劑」，在此危急之際，有「緩不濟急」之嫌。
          最後乃於虛證柴胡桂枝乾薑湯著眼；脈弦遲、大便虛秘、腹虛滿、頭汗等等。所以用此方者，重用在於辛溫之桂枝、辛熱之乾薑。古人所謂「棘手著文章」， 
          此之義也。
          第四日，自云已無所苦楚，要求置全力於胃症狀。
          第五日、六日，為應其要求而轉用厚朴溫中湯，再轉安中散料加茯苓。胃症狀亦稍癒，食慾稍退，而全身血色亦佳，唯大便仍不太暢通。
          第七日忽以電話要求急診；突然惡寒戰慄、高熱、嘔逆、大渴、腹滿痛、肢節痛、讚語妄言、脈浮弦。知為「太陽與少陽併病」（太陽下），依傷寒法，轉用柴胡桂枝湯。一帖「太陽與少解，而各症狀俱除，此方共服三帖。
          十一日，回復柴胡桂枝乾薑湯。各種症狀可以說大部痊癒。自初診至停藥共計十四帖。
          當時我對此嚴重危殆之例，頗感複雜紛紜，但經過考慮，則本患者之中心「證」，始終不離「柴胡湯證具」。以此，一開始使投以柴胡桂枝乾薑湯。一劑見效如桴鼓。其間如忽然惡寒戰慄、高熱，也不過是傷寒論中之「併證」而已。因此，據傷寒論條文「「太陽與少陽併病」，轉用臨時性之柴胡桂枝湯，一劑病除，三劑全治。
          對此種大病、危病，蓋在治療過程中，皆依據傷寒論原則「證」，按步就班，故能輕而易舉，於短短十四、五日間收到顯效。 
1566  :予曰：“因去血误治而阳虚，因阳虚多服阴药，乃至阳脱。”拟方为四逆汤。次日复诊，举家大喜，言：“病已卧床十余日，不能成寐，昨服药已，既得安睡。今早可自起洗漱。”乃再与真武汤，或理中加附子，可六七剂，已能行动。
1567  :观其脉症，此乃气血虚弱，营卫不和之中风证也。本当桂枝剂解肌以治，然王叔和有“桂枝下咽，阳盛则毙”之训，且时在盛夏伏天，白昼气温36℃，故不可不慎也。询知口不苦、不渴，再视其舌，红润少苔，知其热象不显。津液不亏，用之无误。拟：
桂枝1Og白芍10g甘草6g葛根15g生姜3片红枣5枚
仅服一剂，诸症全消。
1568  :观其脉症，知系肝胆火盛，湿热蕴结，复感风热，表里俱热证也。单纯清里，只能冰伏其邪，延长病程。治宜表里双解，尽透其邪。拟葛根黄芩黄连汤加味：
葛根30g黄芩10g黄连6g甘草6g车前子15g菊花15g桔梗15g二剂
仅进二剂，肿痛皆失。
1569  :沉为气郁，弦为肝旺。《素问?至真要大论》云：“诸风掉眩，皆属于肝。”《六微旨大论》云：“君火之下，阴精承之。”然年迈之人，阴虚液亏，何以能承?加之肝气抑郁，最易化火，火愈旺，木愈燥，风愈张，故而眩晕脑涨也。中风之兆已萌，谨防大厥之成。遵风宜镇静，火宜滋润之说，予以滋阴养液，平肝潜阳。拟镇肝熄风汤加减：
白芍15g龙牡各15g紫贝齿15g石决明15g磁石15g夏枯草10g怀牛膝10g生麦芽15g菊花10g生地15g山药15g山萸15g元参15g五剂
二诊：眩晕明显减轻，耳鸣止，胃纳增，头仍胀闷。头形象天，为清朗寥廓之境。《素问?阴阳应象大论》云：“清阳出上窍，浊阴出下窍。”今清阳不升，浊阴不降，清朗之境，云遮雾蔽，日月无光，故为胀为闷也。今补肾平肝之治已效，宜增降浊之品为佳。
上方加茵陈10g，陈皮10g，香附10g，五剂。
三诊：眩晕止，头闷减。嘱守方续服五剂。
1570  :證屬太少合病，為黃芩加半夏生薑湯證： 
黃芩10克，炙甘草6克，白芍10克，大棗4枚，半夏12克，生薑10克。 
結果：上藥服一劑，體溫恢復正常，腹泄止，胃稍和，仍不思飲食，服二劑，身微汗出，食飲如常，仍感乏力。 
 
    
1571  :用藥:牛車腎氣丸料 結果:六七帖癒十之七八，後因服藥後食慾減退，遂放任之。 備註:按腎氣丸配藥中以熟地黃佔多數。熟地黃滋潤生津，能使胃液增多。故凡平素胃腸虛弱而有下痢傾向者，或其人胃內停水著明者，皆所禁忌。因此服用腎氣丸後，往往招致食慾不振之後遺症（如此患者，是為不適應，須另選適合者轉方）。
1572  :用藥:桂麻各半湯加葛根
結果:一帖後頭部瘙癢止，是夜睡眠大佳。
          第二日再來雖筋肉疼痛未差，但我認為方證既已符合，縱使一時不能兼收各症之效，亦不宜輕易變換方劑，乃連用原方一禮拜而悉數收效。
          第一帖頭部瘙癢止、髮垢大減，則為始料所不及，因為頭部瘙癢及多髮垢，在臨床經驗上多屬麻杏苡甘湯的正面證，而本患者服一帖則差大半，真使我感覺意外之收穫。
          二帖後項背肩、腕骨、臀部等神經痛亦已見效，而七日間將一年半之宿疾一掃而盡。 
備註:後來正擬治療其雀斑，旋因其夫調職離開遂作罷。
          ─
          治療原則除雀斑留待後日看月經情形再作第二步驟，其他症狀先行治療。考慮麻杏苡甘湯，或桂麻各半湯。前力出金匱要略風濕病，後者出傷寒論太陽篇，前力主風濕關節痛，兼及髮垢叢生、頭部瘙癢。後者主太陽病「不得小汗出」-故身發癢而兼及神經痛。此二方對本患者頗為適合，因此取捨相當費心，最後決定先投以桂麻各半湯，而以傷寒論之「項背強急」-宜葛根湯，則以藥理言之，葛根亦為緩解項背─即僧帽筋─之主藥。於是於桂麻各半湯中加葛根。 
        
1573  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑湯。
結果:二帖全無反應。第三日轉用大黃附子湯，仍不差，唯大便略軟痛稍止。
 第五日用大建中湯，也不甚差，但疼痛大減。
 第六日用桃仁承氣湯合附子大黃湯加茵陳梔子，於是大便暢通，疼痛盡除，食思大增，
 唯腫瘤更大。其母產生疑慮，再三懇求變更處方，精諄諄勸說乃忍耐再服一周，這一星期未及半，腫瘤已消失大半。
 一星期後腫瘤消失無餘。
 為期根治，轉用桂枝茯苓丸加甘草生薑苡仁之甲字湯含黃解湯三劑，於是身體恢復弱健，與常時無差。
1574  :    诊断：胃虚寒吐
　　治法：和中健脾。
　　方剂：异功散去甘草。
　　药物：人参5克 焦术5克 云苓7.5克 陈皮5克 鲜姜二片大枣四枚水煎服
　　按：本病与前寒吐辨证为无腹痛雷鸣，胸胁满闷之症。而有迟缓之脉。其泄泻止而呕吐不休，系脾胃虚寒，治以参枣大补中气，生津止渴，苓、术健脾利湿，陈皮理气止呕，鲜姜温胃和中。
1575  :予以真武汤去芍药加干姜，服后，下利不减，而腹痛。下午，余复往，至则坐客为满，多系业医者。有爱余者，行至无人处，问曰：“病势如何？”予曰：“有加无已。晨间无腹痛。今乃增此，非可以轻易视之也。”曰：“倘难着手，幸早避去，庶免同业闲话耳。”予曰：“君爱我甚厚！然今日之事，我苟不负责，则无人能治焉。前方非不对证，奈法高一丈，魔高十丈何！故当以大剂猛药为之，必效。”遂主大剂四逆汤。病家睹方，疑信参半，延至入夜，汤成而尚未服。余又至其家，见案头置浓煎之药一碗；而聚讼纷纷，莫衷一是。余慨然曰：“若药又不合，我当任其咎！”方议论间，无何而手足厥矣，无何而牙关闭矣。乃妻彷徨无措。余命将药渐次灌之，并速其再煎一剂；汤未成，而病者能言，叹息不已。然手足未暖，又疴。余趋进此剂，并与饭焦茶，疴遂告止。次日，处用理中汤加附子，以开其胃，尽日无疴。次早邀诊，云：“夜半复疴。”其妻谓：“入晚口渴难忍，因少与茶，岂有事耶？”遂严禁茶粥。是晚，余亦与诸客，在其家周旋通宵。潘之疾寻愈。
1576  :用藥:瀉心湯加黃柏梔子側柏甘草 結果:鼻血止，疼痛癒，三四日後。服藥後血壓降低至200以下。 備註:
1577  :用藥:桂枝茯苓丸料加大黃三劑。
結果:下血止而各症狀爽然若失。
備註:以上症狀若以現代醫學眼光看之，是為胎盤殘留之後陣痛。然此證正屬於金匱要略之癥病也。所謂「此為腹中有乾血著臍下」，及「所以血不止者，其癥不去故也」等條文適合此患者。
1578  :用藥:我以心下痞硬及腹中雷鳴為主證，乃投以生薑瀉心湯加大黃，此為同日之上午。及患者取藥去後，再根據記錄檢討，始發見為大柴胡湯之正證，然患者既已歸去亦無之何也。
結果:迨下午忽然患者自來取藥，據云服藥後腹中雷鳴、空嘔、喜噎、心下痞硬已癒大半。然我仍認為未中正證，乃即座轉用大柴胡湯，一劑大便暢通各症狀去十之八九。
          第四日轉用黃連湯加大黃，二劑全治。
備註:按本患者發病初期既發惡寒，復裡急後重而體痛，必為葛根湯之正面證，及經西醫治療後熱退惡寒罷，剩下者為裹急後重之赤痢(見上述)狀態，是屬於大柴胡湯證，當時我草率從事，誤認為生薑瀉心湯證而投以瀉心湯，幸而不致大誤。倘初診時用大柴胡湯，當更收速效也。

          翌年一月十日以胃部嘈雜、鈍痛、嘔氣之症來求診，投以理中丸(丸劑)二日全治。
1579  :予拟小柴胡轻剂，且嘱之日：“此病甚轻，糜粥以养可愈。”弗信。复延他医。有谓虫积者，用史君雷丸；有谓食积者，用山渣麦芽；有谓肝郁者，用元胡郁金。小儿阳气未充，肠胃尚嫩，偏尚攻伐之药，病至不起，至喉中漉漉有声，此东方生气将脱之象。某医尤以为喉症。何异下井投石？乃病家许为特识，恨相见之晚，至死不悟，可恨可笑。
1580  :观其脉症，此癃闭为阴虚津枯，湿热郁滞下焦，气化失职所致也。滋阴液，利湿热，大论制猪苓汤以治。然本案阴津大亏，应以滋阴生津为主，清利湿热次之。猪苓汤，仅一味阿胶滋阴，显然难以胜任。拟增液汤合滋肾通关丸加味治之。
生地24g麦冬15g元参15g知母6g黄柏6g肉桂3g山药15g石斛15g天花粉15g茯苓10g二剂
二诊：小便基本自如，胃纳亦增，仍口干思饮，脉舌同前，守方三剂。
1581  :    诊断：食痫
　　治法：清热镇惊，消食化滞。
　　方剂：救惊散
　　药物：人参10克 黑丑10克 白丑10克 榔片10克 川军10克 远志7.5克 朱砂4克 全虫7.5克 僵虫7.5克 天麻10克 胆星10克 甘草5克 牛黄1克 梅片1.5克 。共为细面，每服二分，每日三次。
　　按：本病辨证为间歇性抽风兼见腹胀腹泻厌食之候。食痫一证缘脾胃素虚，内有痰热，复因饮食不节，乳食过量，停滞中脘，加以痰热壅盛，遂成食痫。方用救惊散者，以二丑，榔片，川军消胃中积滞；人参、甘草健脾调中；远志、朱砂’镇惊安神，僵虫、全虫、天麻祛痰止抽；胆星、牛黄、冰_片除痰清热。惊痫悉可治之。
1582  :拟白头翁加甘草阿胶汤，因其下血过多，借用仲师治产后热利法、变通之也、讵知病家仍以先入之言为主，谓此方寒凉，不可下咽。因循数日。焦渴愈甚。复延予诊，变苦寒为甘寒，用甘草芍药汤加地黄阿胶桑寄。病家喜而服之，虽未收功，然从此糜粥以养，不用服药而愈。天下本无事，庸人自扰之，此之谓也。
1583  :大柴胡汤二剂痊愈。
1584  :證屬太少合病，治以和解少陽兼以解表，與柴胡桂枝湯：
柴胡12克，桂枝10克，白芍10克，生薑10克，半夏l 0克，黃芩 10克，大棗4枚，黨參10克，炙甘草6克。
結果：上藥服三劑諸證已，月經已淨。

 史丹利按：遇到經期感冒，史丹利也常用這個方子，或是葛根湯合小柴胡湯。至於某大師說經期感冒用小柴胡湯，史丹利在實習時曾試過，效果不佳，可能不是用湯劑的關係吧，總的來說，外感沒放桂枝或是麻黃，史丹利會心虛虛的。 
    
1585  :柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草10g川椒10g百合30g乌药10g瓜蒌30g丹参30g郁金10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g红枣lO枚
连进十剂。胃口大开，诸症亦减，嘱持方续服五剂。
按：张锡纯《医学衷中参西录》云：“心肺居临其上，正当太阳部位，其阳气宣通，若日丽中天，暖光下照。而胃中所纳水谷，实借其阳气宣通之力，以运化精微而生气血，传送渣滓而为二便”，所谓益火生土是也。
1586  :此属胃中停有积水，不能健化，故发则水气泛散，冲 逆作痛；又阴寒盛于内，阳气不能发越于外，故肢厥脉伏。核其致病原因，乃如 虞抟所云：“未有不由痰涎食积郁于中，七情九气触于内之所致焉。是以清阳不 升，浊阴不降，而肝木之邪，得以乘机侵侮而为病矣。”论述胃病之产生，多由 水气积滞，脾胃失调，以致升降不协，郁结作痛。但病有虚实，脉有眞假，亦宜 缜密辨治，否则祸不旋踵矣。《沈氏尊生》有谓：“然胃病有虚实，总以按之痛止 者为虚，……按之痛甚者为实， ……至于痛甚者脉必伏。”此提示辨证之虚实， 尤不可误认脉伏为虚为脱而妄用温补。沈氏关于治痛更有精切之论述，如“凡痛 必温散，切不可补气，以气旺不通，则反甚之，顾安可忽视之哉。”痛多气滞， 补则气实，实则不通而痛，由此知痛无补法而以温散为宜。本病仅为胃寒水冷， 气滞不行，而非虚致，故不外温中行水之一法。因处以安中散而略为加减： 肉桂八分玄胡小茴良姜各三钱牡蛎六钱砂仁甘草各二钱 茯苓五钱酒芍三钱 此方温中散寒，行水调气，具有相当效果。连服三剂，痛呕均减，脉现厥回， 冲气亦低。再二剂痛呕全止，胃舒气平。改进香砂六君子汤加干姜温理脾胃，调养半月，即趋平善。
1587  :此证属风寒湿痹，湿邪为胜。急当温阳化气行水，以五苓散加味主之。 
处方： 
猪苓10克  茯苓20克  泽泻10克  砂仁10克  白术15克  桂枝15克  上肉桂10克  五加皮12克三剂 
［二诊］ 
服上方后，小便量增多，腹部及下肢肿胀减，但疼痛无明显改变。针对主证，以助阳胜湿，散风止痛之甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  桂枝15克 生白术20克  生姜60克  云苓30克  四剂 
［三诊］ 
服上方后，全身关节疼痛减轻，扶杖可下地缓步而行。宜原法再少佐麻黄、辽细辛，以增强开闭、散寒、行水之力。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  生白术20克  桂枝15克  生姜60克  麻黄10克  辽细辛4克云苓20克  五剂 
［四诊］ 
头痛，腰臀部及下肢疼痛大减，离杖能行。肢肿基本消失，尚有寒湿凝聚、经络受阻之象，继以活血通络、舒筋散淤之品调理之。 
处方； 
桂枝 木通 红藤 威灵仙 当归 川芎 猴骨 海马 松节 牛膝 木瓜 乳香 没药 苏木 辽细辛 羌活 独活 柴胡 前胡 血竭 伸筋草 
以上各10克，共为细末，水打丸。每晚睡前用白酒兑服3克。 
服药20余日后，病愈恢复工作。 1979年7月20日追访，至今未复发。 
［按语］ 
本例太阳痹证，以湿为胜。急投五苓散加味，不仅急则治标，同时化气行水，即为治本。前贤曾称 “ 五苓散，逐内外水饮之首剂。 ” 而桂枝则为此方之关键，故重用之，以增强通阳化气行水之力。另加上肉桂，补命门真火，助气化，散寒凝；加砂仁醒脾化湿，行气宽中以消胀满，且能纳气归肾以助膀胱之气化；再用五加皮祛风湿之痹痛，疗经络之拘挛，且有利小便、消水肿之效。服药三剂而病获转机。然后抓住风寒湿致疼痛之主证，继用甘草附子汤。 白术、附子，顾里胜湿；桂枝、甘草，顾表胜风；重用附子，温里扶阳，除痹止痛。冠以甘草者，意在缓而行之。最终，再用活血通络之法以善其后。
1588  :用藥:溫經湯。
結果:翌日中午時下血稍減。腹痛如遺，手足復溫，心跳減。
          第二日原方，是夜下血盡止，元氣大復，自云同事皆謂其顏面已有血色，肛門不復瘙癢。

          第三日因其下血既止，轉用當歸芍藥散料合桂枝茯苓丸料，無大變動。
          第四日月經來，自云鮮紅血色，且此次不似平時經來時之痛苦，又經血中已沒有血塊血絲。
          第五日原方，是夜月經淨。
          第六、七日均用原方，至是，出血既止而顏面血色紅潤，元氣大復，乃自動退院唯尚未敢上班。
備註:患者自此對自己服務醫院失去信心，然心理上仍疑懼是子宮癌，數日後外出求診另一婦科為之詳查。此時已無病態，經醫師詳查後，發現前此之子宮出血並非子宮癌而是子宮外妊娠，於是開刀手術而安心。
1589  :予曰：“膀胱为水腑，肾为水脏，均主小便。但腰属肾部，腰痛小便不利宜责之肾，不宜责之膀胱。前医用利水药过多，伤其肾气，故增出诸种险症。”以大剂附子理中汤加祈艾炮姜石脂五味子，日三服、吐血便血皆止。再以真武汤加龙骨牡蛎，小便如常，不复痛楚，眩晕亦止。计附子已斤余矣、
1590  :此为太阳证风湿，法宜祛风胜湿，解肌通络，以桂枝汤加味主之。 
处方： 
 桂枝3克  白芍10克  生姜15克  大枣15克  牛膝10克  炙甘草10克  威灵仙6克  木瓜10克 二剂 
［复诊］ 
 上方服两剂，腿痛消失。可下地自由走动。为巩固疗效，清除余邪，原方加减，再服。 
处方： 
 桂枝6克  白芍10克  生姜10克  牛膝lO克  炙甘草10克  木瓜10克  紫苏叶10克  防风10克  法夏10克 
 服两剂病愈。1979年5月15日追访，因家中无人，邻居介绍：1977年患者腿痛，多处治疗，不见好转，痛甚时，背着儿女在家哭泣。范老几剂药治愈，现回乡探亲去了。 
［按语］ 
《伤寒论》中，论述杂病颇多。而风湿痹痛之阐述，又以《太阳篇》最详。 盖太阳主一身之表，为六经之藩篱。风寒外邪袭人，太阳首当其冲。或由表及里，引起整体反应；或具备太阳病之特征，不必拘于时日，皆可从实际出发，按太阳病 “ 脉证并治 ” 。 
 本例之关节疼痛，其病变为风湿之邪，由表及里，留注腠理，滞于下肢，使局部气血运行不畅，邪阻益甚，故痛剧难忍。用桂枝汤者，取其通阳解肌，祛风邪，调营卫之效。重用芍药、甘草，酸甘化阴，凋血养筋，缓急止痛；加牛膝，性善下行，活血通经；再加木瓜、威灵仙，舒筋活络，祛风除湿，以共奏解表驱邪之功。 
 此篇置于风湿痹痛诸案之第一篇，拟通过现代之实践检验，举一反三，进一步证实，伤寒之中有万病，仲景约法能合诸病也。
1591  :證屬陽明裡熱，與三黃湯加味：黃連6克，黃芩10克，梔子10克，大黃6克，生石膏45克。
結果：上藥服一劑，大便通一次，諸症大減，血壓為150/ 100毫米汞柱。

  

  
1592  :辨为肝胆湿热下注，气机不利，经络受阻之证。当清泻肝胆湿热，通利气机。
龙胆草10g、栀子10g、黄芩10g、柴胡12g、木通10g、车前子10g、泽泻16g、木瓜10g、牛膝10g、枳壳10g、槟榔10g、当归10g、苍术10g、黄柏8g、白芍10g、防己15g
七剂。
二诊：双腿痿软大减，能站立迈步，尿量增多，混浊转清，药已奏效。上方柴胡增至16g，再服七剂。
三诊：行走恢复正常，颜面光润，小便清利，尚有口苦不欲食之证。转方用小柴胡汤加减，其病渐瘳。
[按语]患者素食酒肉，使湿热内生，蕴结于肝胆，又因勃怒导致肝胆疏泄不利，令内蕴之湿热循经下注，痹阻于经脉，气血运行不利，发为下肢痿弱。其伴发之证皆为肝胆湿热下注，气机不利之表现。故以“龙胆泻肝汤”清利肝胆之湿热，配伍“三妙散”则专清下注湿热之邪，通利下肢经脉之气血，又加枳壳、槟榔、白芍、防己等以理气行湿，通络止痛。[人+矣]湿热去，经脉通，气血畅，则痿疾遂愈。
1593  :脉症分析：患者腰不痛，耳不鸣  知非肝肾虚损；头不痛。心不烦，亦非肝阳上亢。考《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“脉偏弦者，饮也。”  《普济方》亦云：“头眩欲吐，心中温温，胸中不利，但觉旋转，由此痰饮。”所论与本案呕吐痰涎，水走肠间沥沥有声，及小便不利，右手弦脉，正相符契，属痰饮无疑。治当健脾化饮，温药和之。拟苓桂术甘汤合泽泻汤加味：
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g泽泻15g半夏15g二剂
二诊：眩晕减轻，仍畏寒肢冷，头脑沉闷，舌淡红，苔白微腻，脉来沉弦。药已中的，原方更增温化之品，以求速愈。
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g半夏15g泽泻15g附子10g三剂
三诊：眩晕再未发作，呕吐亦随之消失，胃纳增，肠鸣止，惟微畏寒，手足不温，原方更服三剂。并嘱饮食调理，保健脾胃，以绝痰饮之源。
1594  :用藥:桂枝人參湯。
結果:翌日惡風去而胃脹亦消食思大進，倦怠恢復，再進一劑，於是全治。
          二日後共母亦似同此症候來診，依法投以桂枝人參湯，同樣二劑全治。 
備註:按桂枝人參湯是於人參湯內加桂枝四兩，而將原來之甘草增加一兩(傷寒論如此記載)。依據原典：「太陽病，外證末除而數下之，遂協熱而利。 利下不止、心下痞硬、表不解者，桂枝人參湯主之」則為表熱寒之太陽桂枝湯證而醫者誤投與下劑，因而呈發熱下痢同時並作之補救辦法。
          然而在臨床應用，卻不必拘泥於曾否誤投下劑。

          大凡平素胃腸虛老(如胃無力、胃下垂、慢性胃腸病)，屬於中醫所謂裡寒證而患感冒，大多呈現桂枝人參湯證。
          本方雖然以桂枝為頭，但其基本功效則為人參湯。故在臨床應用之際宜置重點於人參湯之證；簡言之，則人參湯證之兼有表虛發熱。
          感冒發熱而併發胃腸症狀者，現代醫學稱為「胃腸型感冒」，此種疾病包含下痢症狀(即如上面二例亦屬之)在內。但感冒而併發胃腸症狀者，傷寒論中記載頗多，然不外虛實二型。我所遭遇者以此方及葛根苓連湯最多， 
          四逆輩次之。此方為寒之輕者，至四逆輩則為寒之甚也。至若用葛根芩連湯則當以汪昂之所謂「解表清禮」為目標。
          又臨床上對於虛實之鑑別，可從大便著眼：粘液性赤便，量少，裹急後重者屬於實證，葛根苓連湯最適合。水泄性，量多，腹痛輕者為虛或寒，選用其適證，桂枝人參湯或四逆輩。
1595  :[此外症狀無從知悉，雖未經脈，以上症狀亦可斷定為桂枝人參湯證]
用藥:桂枝人參湯 結果:二日後按其父云各症狀均消失無餘。 備註: 桂枝人參湯出傷寒論下篇，是為人參湯加桂枝。雖然原文之「太陽病，外證末除而數下之，遂協熱而痢，痢下不止，心下痞硬，表不解者。」句是為誤下之補救藥，但平素胃腸虛弱─如胃下垂、胃無力之人而兼有感冒者多有應用之機會。是為一般臨床家常用之劑。
1596  :余以乌梅丸加减，连服二十余剂，上部之虚火，已渐而降；全身之精血，已渐而生。
1597  :此由忧郁伤肝，肝失濡养，故烦热；气逆于肺，治节无权，故干咳；此即所谓肝郁气逆、阴虚肺热之证也。今用丹栀逍遥散疏肝解郁清热以治其本。五剂烦热略减，胸脘稍舒，但咳转剧，痰杂血星。再于前方去白术加桔、贝、知母、沙参，咳虽大减，而干咳无痰，辟辟不止，津少舌燥，甚至夜不得卧，是为肺金燥热之明征。当随证转方，清肺为主，疏肝次之。改用千金麦门冬汤（麦冬、竹茹、桔梗、甘草、五味、干地、紫菀、半夏、桑皮），去辛热之麻姜，加调气解郁之香附、郁金及清热生津之茅根、花粉，以期适应证情。前服数帖效不显，待至十帖而后，逐渐热退咳减，胸舒津回，夜可睡数小时。原方再进三帖，诸证悉平。继服归脾汤补脾滋血，加栀子、麦冬润肺清热，一月而健康胜常，经期复潮。明年又育一儿，化忧郁为喜悦，精神畅旺，数年未病。噫！七情之伤人可畏也。
1598  :证属肝经湿热挟肝火上扰，治以清泻肝火，利其湿热：
龙胆草10g、柴胡10g、黄芩10g、丹皮10g、栀子10g、木通10g、泽泻20g、车前子12g、当归12g、赤芍15g、藿香10g、佩兰10g、半夏12g、竹茹12g、连翘10g、夏枯草16g、草决明12g、蒺藜10g
服七剂，头晕目胀减轻、右眼前蓝光有时出现、精神状态较前好转。原方加菊花10g、坤草15g，又服十剂，眼前蓝光消失、头不晕、睡眠正常、两眼仍微有胀感。上方再进三剂，诸症皆安。
[按语]患者长期情怀不遂，肝气郁结不行，郁久化火，乘克脾土，土虚不运，则湿邪内生，此为火动生湿之变化。湿与热合，随肝火上注于目，发为本证。眼见蓝光闪动，为火动浮游之象；头晕目胀，为肝火上攻之证。若肝火上扰心神，则心烦、少寐。舌脉所见，皆为肝火与湿热为患。治应泻肝胆之火，清肝经湿热。本方以龙胆泻肝汤清利肝经湿热；丹皮、夏枯草、草决明、蒺藜、连翘清肝火，潜肝阳；佐以藿香、佩兰、半夏、竹茹，化湿涤痰。全方清泻疏利并用，服之可使火气降，湿热除，目无邪扰，则目疾自愈。
1599  :用藥:半夏厚朴湯。
結果:一劑癒十之七八，四劑全治。據云咽喉癒後全身元氣亦恢復，最奇者為夢亦不再做。
備註:月餘後再來求診，主訴為咽喉狹窄窒息，其他症狀如全身倦怠、梅核氣、多夢已不復作，投以麥門冬湯，二帖癒大半，停藥。十餘日後又再發作，與初診略同，為顏面焮然而熱，投以苓桂味甘湯，三劑諸症狀盡除。
1600  :此為太陽太陰合病，與桂枝人參湯：   桂枝10克，黨參10克，乾薑6克，炙甘草6克，蒼朮12克。   結果：服一劑，身疼痛減，服三劑，身疼痛已，腹瀉已，仍納差，與茯苓飲消息之。
史丹利按：「受涼，感身疼惡寒」屬表證，但因腹瀉，津液已虛，因此解表不能使用麻黃湯系，而選桂枝湯系。   「腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細」是裡虛的表現，屬於太陰病。   對於這個醫案史丹利腦中浮現幾個方子，第一個是桂枝新加湯，不過新加湯並沒有腹瀉情形，換句話說這個患者比新加湯的裡虛還嚴重，新加湯脈是沈遲，這裡以經沈細了，因此繼續搜尋更合適的方子，第二個當然就是桂枝人參湯，它是桂枝甘草湯與理中湯的合方；或是可以說是理中湯證兼有表證，所以加上桂枝。  另外網友也可以根據太陰篇中說「太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之」，而選擇桂枝湯系中不含芍藥者，這樣也可以很快得到答案。   至於茯苓飲是胡老習慣使用的善後方，因為裡頭有大量的陳皮加上枳實，所以對於胃中停飲而食慾差者很好用，尤其是用煎劑時陳皮給上五錢，下一次患者會跟你說食慾變得很好，這些都是胡老的經驗。
1601  :此证显系属太阴虚寒邪盛。始终抓住太阴主证；而太阴温里宜四逆辈，故首投四逆汤加味，兼以行气通络，散滞化淤为治，而病获愈。
1602  :余正沉思间。汉芳君曰：“据证判断，乃阳明燥结热传心包之候。忆洄溪医案中风门有此类似证象，用祛风至宝丹而起，似可仿而行之。”吾笑相谓曰：“君不行医而能知医，言中病机，吾当师徐氏遗法而变通其方，拟三化汤加牛膝、石菖、赤芍，配清心牛黄丸一颗，以达成解表清心开窍通府之目的。”头二煎接进，约四时许，腹雷鸣，大便遍床，口作呻吟，问之不应，腹犹如鼓。其地道虽通，而胃热未尽。当晚原方再进，昧爽又腹泻一次，腹始松软可按，目能自启，舌苔黄燥减薄，口欲言而不能言，脉犹微弦而数。汉芳君又曰：“胃热轻减，证象好转，但宜舍下而治上，张锡纯氏之建瓴（ líng）汤与证符合。”余曰：“治当如是。”该方为镇敛清降之品，热降则脑清，脑清则神明，服之当效。依据张氏原方分量与服。二剂果然识人能言，舌转和润，口知味，能进稀粥少许，尿长而黄，乃热气下降之征。再于前方加减：生地八钱赭石山药旱莲草各四钱地龙一钱知母茵陈各三钱牛膝六钱再五剂，脉趋和缓，能起床行动。改方五味异功散加首乌、山药、女贞、当归、芍药、内金之类，调气和胃益阴。服食月余，体渐健好，未再服药，嘱以饮食调养。然因珍摄有方，历十余年而以它病故，享寿七十有五。
1603  :此为邪入少阴，火衰水旺，肾阳虚衰，经水不调之不孕证。首以真武汤加减，温阳化气行水为治。 
处方： 
制附片120克(久煎)  茯苓30克  生姜30克  桂枝15克  炮姜30克  炙甘草15克 
四剂 
［二诊］服上方，全身浮肿显著消退， 食欲增加。原方再服四剂。 
［三诊］神疲、恶寒等证虽有好转，但仍血枯经闭。原方并当归补血汤加减主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  茯苓20克  白术15克  生姜30克  桂枝10克  黄芪30克  当归10克  炙甘草10克  炮姜30克 
［四诊］上方服至八剂时，月经来潮。色淡量少，有淤块。小腹发凉隐痛。仍有宫寒凝滞之象，以温经汤加减主之。 
处方： 
吴茱萸6克  当归10克  川芎6克  白芍10克  血余炭20克  炮姜20克  炙甘草10克 
二剂 
［五诊］小腹冷痛消失，淤血显著减少，诸证明显好转。嘱其忌生冷，戒房事半年。并书一方，回家缓服调养。 
处方： 
制附片60克(久煎)  上肉桂10克(冲服)  炮姜30克  血余炭20克  菟丝子20克  肉苁蓉10克  黄芪30克  当归10克  泡参15克  炙甘草15克  枸杞20克  巴戟12克 
1979年7月26日追访：患者说，前后共服药百余剂，并遵范老所嘱调养，1967年怀孕，现已有两个孩子。 
［按语］ 《素问?上古天真论篇》曰： “ 女子……任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。 ” 本例月事不调，时行时止，显系冲任二脉损伤， 焉能妊娠? 
导致阴脉血海之损害，原因很多。本例病根，在于少阴真火虚衰，肾阳不振，又累及于脾。故现龙飞水泛，后天生化乏源，日益气虚血枯，寒凝胞宫，经脉受阻，月事不下。故首投温阳化气行水之剂，重用姜附，镇纳群阴。再以补血益气，温经散寒为治。脾湿除，气血调，任脉通，血海盛，经期正，连生二子。
1604  :    诊断：蛔厥
　　治法：安蛔止痛
　　方剂：乌梅汤
　　药物：乌梅12.5克 细辛2.5克 干姜5。o克 黄连5克 川椒3.5克 当归3.5克 桂枝5。o克 附子2.5克 人参5.0克 黄柏10克 水煎取汁，日三服。
　　按：内经说：“伏其所主，先其所因，或收或散、或逆或从，随其所利而行之，调其中气，使之和平”。方中乌梅昧酸有安蛔之功；黄连、黄柏味苦，有下蛔之用；桂、椒、辛、附、姜，味辛有伏蛔之能、共奏安蛔止痛之效。
1605  :用藥:桂枝茯苓丸料加大黃。
結果:一劑通便後諸疼痛減半，出血亦稍減。
          第二、三日原方，出血止，頭痛腰酸體疼盡除，大便通順。
          第四日其夫來取藥，據云一如無病之時，唯稍有疲憊。轉用當歸建中湯。
備註:以其症狀，若依金匱要略當為當歸芍藥散，但我以便秘為主眼點， 應當選擇大黃配劑之處方，而當歸芍藥散加大黃之例很少，因此引用金匱之 「所以血不止者其癥不去故也，當下其癥，桂枝茯苓丸料主之」之條文， 
          投以桂枝茯苓丸料加大黃。  
          古時所謂癥瘕或癥痼，相當於今日之子宮炎症，或子宮筋腫， 乃婦人內生殖器腫瘍之類，是皆瘀血停滯於子宮或卵巢之病。
1606  :观其脉症，知属寒性奔豚，非奔豚汤所能奏效也。奔豚者，肾之病也，肾虚为本，中寒乃诱因也。拟桂枝加桂汤：
桂枝15g白芍10g炙草6g生姜10片红枣5枚三剂
二诊：奔豚止。嘱服金匮肾气丸一月，以防复发。
1607  : 
證屬胃虛飲停，治以溫胃化飲，與茯苓飲加味： 
黨參10克，陳皮30克，枳實10克，茯苓15克，蒼朮10克，生薑10克，半夏12克。 
結果：上方服一月餘，腹脹消，納如常。1966年3月11日隨訪如常人。 
 
    
1608  :此屬虛寒表證，治以溫陽解表，與麻黃附子甘草湯加味： 麻黃10克，制附子10克，炙甘草6克，川芎10克。 結果：上藥服一煎，微汗出，頭痛解，未再服藥，調養兩日，精神如常。   史丹利按：「少陰之為病，脈微細，但欲寐」，所以「自感無精神」就是但欲寐或是旦（白天）欲寐，也可以問患者是不是很想睡覺，回答大概都是肯定的；「右側頭痛，惡寒無汗，脈沉細」說明是表陰證；「口中和，不思飲，舌質淡，苔薄白」，說明裡無熱也無水飲。 而「咽紅多濾泡增生」一般醫生看到此症候會使用止咽痛的方子，比如銀翹散、普濟消毒飲或是加板藍根之類，但是考慮整體則會發現這不是傳統中醫說的風熱感冒，而是陽虛感冒，因此用麻黃附子甘草湯，甘草即可治咽部發炎；因頭痛症狀明顯，所以加上川芎止痛。水飲不明顯，所以不用麻黃附子細辛湯。 另外值得說明的是，患者若是晚上睡前服用劑量要低一些，因為服麻黃附子劑後，精神會變好，患者可能會睡不著。也可以將麻黃換掉，改用荊芥、防風或是羌活什麼的，大概就能避免這個問題。
1609  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一帖大便快通，諸症癒大半，續服五劑全治。
備註:
1610  :用藥:柴胡桂枝乾薑湯
結果:服藥後，嘔吐止，口乾除，頭眩、心悸差，腹滿痛減，頭汗亦止，睡眠佳。最顯效者為浮腫盡消、大便通，其他亦差。
          翌日來診，可以乘三輪車，由其兒媳扶持。自云所苦去大半。唯腹滿未甚消。第二、三日，不兼三輪車而由其兒媳以機車載其來診。原方。
備註:在這一複雜嚴重危病之中，初診時，我「問不厭其詳」，將各種症狀分別加以整理，而發見「主證」在於「柴胡湯證具」（傷寒論），雖然經過誤治，但臨床所見「柴胡證仍在」（傷寒論）。於是，我決定從柴胡湯中找出答案。
          但柴胡湯中，有實證、虛證之別。實證者大柴胡湯，患者雖「便秘」、「腹滿」、「嘔逆」，但體質老衰、虛秘、虛滿，是不適合。柴胡加龍骨牡蠣湯，也是實證之劑，也不適合。
          至於小柴胡湯，屬於「和解之劑」，在此危急之際，有「緩不濟急」之嫌。
          最後乃於虛證柴胡桂枝乾薑湯著眼；脈弦遲、大便虛秘、腹虛滿、頭汗等等。所以用此方者，重用在於辛溫之桂枝、辛熱之乾薑。古人所謂「棘手著文章」， 
          此之義也。
          第四日，自云已無所苦楚，要求置全力於胃症狀。
          第五日、六日，為應其要求而轉用厚朴溫中湯，再轉安中散料加茯苓。胃症狀亦稍癒，食慾稍退，而全身血色亦佳，唯大便仍不太暢通。
          第七日忽以電話要求急診；突然惡寒戰慄、高熱、嘔逆、大渴、腹滿痛、肢節痛、讚語妄言、脈浮弦。知為「太陽與少陽併病」（太陽下），依傷寒法，轉用柴胡桂枝湯。一帖「太陽與少解，而各症狀俱除，此方共服三帖。
          十一日，回復柴胡桂枝乾薑湯。各種症狀可以說大部痊癒。自初診至停藥共計十四帖。
          當時我對此嚴重危殆之例，頗感複雜紛紜，但經過考慮，則本患者之中心「證」，始終不離「柴胡湯證具」。以此，一開始使投以柴胡桂枝乾薑湯。一劑見效如桴鼓。其間如忽然惡寒戰慄、高熱，也不過是傷寒論中之「併證」而已。因此，據傷寒論條文「「太陽與少陽併病」，轉用臨時性之柴胡桂枝湯，一劑病除，三劑全治。
          對此種大病、危病，蓋在治療過程中，皆依據傷寒論原則「證」，按步就班，故能輕而易舉，於短短十四、五日間收到顯效。 
1611  :用藥:半夏厚朴湯。
結果:一劑癒十之七八，四劑全治。據云咽喉癒後全身元氣亦恢復，最奇者為夢亦不再做。
備註:月餘後再來求診，主訴為咽喉狹窄窒息，其他症狀如全身倦怠、梅核氣、多夢已不復作，投以麥門冬湯，二帖癒大半，停藥。十餘日後又再發作，與初診略同，為顏面焮然而熱，投以苓桂味甘湯，三劑諸症狀盡除。
1612  :用藥:胃苓湯。
結果:一帖各症痊癒，遂停藥。
          四日後忽然頭重眩暈、口渴、耳鳴、全身疲倦、尿利減少，月經忽來，投以 五苓散料一帖而癒。
備註:平胃散合五苓散謂之胃苓湯。
1613  :此证为膏梁之变，脾胃湿热下注所致。治当芳香化浊，清热利湿：
藿香10g、防风8g、生石膏30g、栀子10g、生甘草2g、苍术10g、黄柏10g
禁食辛辣肥甘酒肉食物。
服药七剂后，白浊与阴囊潮湿明显减轻，汗出减少。但口渴与乏力未痊。上方生甘草换成炙甘草8g，继服七剂，白浊与阴囊潮湿完全消失，余症皆瘳。
[按语]《临证指南医案》指出：“若夫便浊之恙，只在气虚与湿热推求”。患者素食酒肉，出现白浊伴有阴囊潮湿、尿黄、舌腻等症，为中焦湿热下注之所致。脾与胃相表里，一膜相连，蕴生湿热，由脾及胃，阳明之气燥，故又见口渴、心烦等症。治疗之法关键在于升泄脾胃中伏火积热，俾脾气一健，运达四旁，则湿热之邪自解。方用泻黄散与二妙散合方，泻黄散专为脾胃伏火而设，石膏辛寒清其热；栀子苦寒泻其火，共成清上彻下之用。防风升散湿与火之郁，取“火郁发之”之义。藿香以苏脾胃之机，化湿浊之困，俾湿去则热孤。生甘草泻火而清三焦。又恐在下之湿热顽板不训，故用二妙散为辅，以治在下之湿热。
1614  :予拟小柴胡轻剂，且嘱之日：“此病甚轻，糜粥以养可愈。”弗信。复延他医。有谓虫积者，用史君雷丸；有谓食积者，用山渣麦芽；有谓肝郁者，用元胡郁金。小儿阳气未充，肠胃尚嫩，偏尚攻伐之药，病至不起，至喉中漉漉有声，此东方生气将脱之象。某医尤以为喉症。何异下井投石？乃病家许为特识，恨相见之晚，至死不悟，可恨可笑。
1615  :姑以大剂升麻鳖甲散料二两有奇，入紫草两煎服。是夜即能睡，翌日，神色清爽，能辨人，惟核则坚如石，色青白，即用酒糟蓖麻苏叶入，升麻鳖甲散敷核，复用当归四逆汤，以苏梗易桂枝，加紫草忍冬竹茹枳实，汤成去渣，入升麻鳖甲散两煎少顷，一连数服散断每日用轻二钱，其核软，大而红，再以前方加生北芪五钱，微流恶水即愈。核在少腹，毒气最易入肾，此症险症已具，得愈亦幸矣哉。
1616  :用藥:溫經湯。
結果:翌日中午時下血稍減。腹痛如遺，手足復溫，心跳減。
          第二日原方，是夜下血盡止，元氣大復，自云同事皆謂其顏面已有血色，肛門不復瘙癢。

          第三日因其下血既止，轉用當歸芍藥散料合桂枝茯苓丸料，無大變動。
          第四日月經來，自云鮮紅血色，且此次不似平時經來時之痛苦，又經血中已沒有血塊血絲。
          第五日原方，是夜月經淨。
          第六、七日均用原方，至是，出血既止而顏面血色紅潤，元氣大復，乃自動退院唯尚未敢上班。
備註:患者自此對自己服務醫院失去信心，然心理上仍疑懼是子宮癌，數日後外出求診另一婦科為之詳查。此時已無病態，經醫師詳查後，發現前此之子宮出血並非子宮癌而是子宮外妊娠，於是開刀手術而安心。
1617  :脉细为血少，脉数示火旺。盖年老津血不足。难以滋润大肠。大肠者，传导之官也，传导失职则大便艰涩难下。加之厚衣火炕，更灼津液，便益艰难。证情若此，何以为治?若泻热不滋阴，标去仅是暂时，死灰犹能复燃；滋阴而不泻热，火盛灼津，阴液终不能复。宜泻热生津并施，二法不可或缺。如是则热可去，津可复。拟调胃承气汤加昧：
川军10g芒硝10g甘草10g当归30g元参30g  肉苁蓉30g一剂
二诊：泻下硬粪甚多，肛周烙痛随失。其后之治，专以养血滋阴，虽为不急之务，然须持之以恒。拟归芍地黄汤：
当归15g  白芍15g  生地24g  山药12g  山萸肉12丹皮10g茯苓10g
连进十余剂，大便始如往昔。
按：先贤余听鸿谓：大便不通，如河道之舟不行。须借风之吹力，水之浮力，通塥阻，破冰冻，方能运行。故有理气行风。增液浮舟，攻积导滞，温阳化结等治法。不可一见便秘，便投硝、黄。
1618  :證屬濕熱鬱久化熱之陽黃，治以清利濕熱，與大柴胡湯合茵陳蒿湯： 
柴胡12克，黃芩10克，枳實10克，白芍10克，生薑10克，半夏12克，大棗4枚，茵陳24克，大黃10克，山梔子10克。 
結果：上藥服二劑，大便得通，噁心已，胸脅苦滿減，精神好轉，因堅持服藥28劑，黃疸退，查肝功完全正常，舊有肝病亦隨之而愈，約一月出院。 
 
  

  
1619  : 
知為胃虛有飲，故以益胃化飲治之，與旋覆代赭湯加味： 
旋覆花10克（包），生赭石10克，黨參10克，生薑15克，炙甘草6克，半夏15克，大棗4枚，烏賊骨15克，川貝母10克。 
結果：服三劑知，六劑諸症減輕。 
 
    
1620  :此火邪客入阳明经络，津液被灼，经脉不利。为疏：
生石膏30g、知母9g、葛根15g、玉竹15g、麦冬15g、丹皮10g、白芍10g、钩藤15g
药服三剂，前额痛止。服至六剂，口之开合如常。九剂则诸症荡然而去。
[按语]此乃阳明经火痛之候。阳明经行于前额，环口绕承浆颊车。火邪上炎，每致前额疼痛、口噤难开。口渴、苔黄、脉浮大皆为阳明胃热之征。然口渴而大便不燥，故用白虎汤加减化裁，直清胃经火热。口渴而噤是胃热伤阴，故加玉竹、麦冬之滋润；丹皮、白芍入血以养阴清络。口噤拘急难开，乃因热生风之兆，故加钩藤平肝以清热熄风。妙在葛根一味，直入阳明经发散火邪，疏通经脉，又能使津液濡润上行，达到治疗目的。
1621  :此为风寒伤感，肝 气郁结。《素问?缪刺论》曰：“邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。”由此可知， 疝病不离于肝经，以肝主筋，故主痛也。今不特肝气之郁，又兼风湿，当合治之。 疏以当归、白芷、连翘、川芎、防风、乳香、没药、细辛、红花、山甲、木通等品，大意在疏经活络祛风鎭痛，酒水各半煎服，三剂遂愈。
1622  :辨为脾胃之气不和，以致升降失序，中挟水饮，而成水气之痞。气聚不散则心下隆起，然按之柔软无物，但气痞耳。遵仲景之法为疏生姜泻心汤加茯苓。
生姜12g、干姜3g、黄连6g、黄芩6g、党参9g、半夏10g、炙甘草6g、大枣12枚、茯苓20g
连服八剂，则痞消，大便成形而愈。
[按语]本案为胃不和而水气痞塞心下。其病机在于脾胃气虚不运，水气内生波及胁下，或走于肠间。《伤寒论》概括为“胃中不和……胁下有水气”，故用生姜泻心汤治疗。本方为半夏泻心汤减干姜加生姜而成，重用生姜之理，借助其辛散之力，健胃消水散饮。临床上，凡见有心下痞塞、噫气、肠鸣便溏、胁下疼痛，或见面部、下肢水肿，小便不利者，用本方治疗，效果甚佳。如水气明显，水肿、小便不利为甚，宜加茯苓利水为要。
1623  :此为太阳证，风寒湿邪郁久成痹，法宜温经逐寒，除湿止痛，以甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片60克(久煎)  白术12克  桂枝18克  生姜30克  二剂 
附片先煎一个半小时，再加其它味药同煎约半小时(以下汤剂中，凡有附片者，均以此法煎煮)；日三服，忌食生冷。 
［辨证］ 
此证风寒湿邪兼而有之，蕴积已久，郁阻成痹。虽有畏寒恶风脉浮之表证，但不可单用发表；虽有头晕耳鸣，四肢不温，口干不欲饮，舌质偏淡而尺脉沉之里证，又不宜径投回逆。参之舌脉诸证，乃为风寒湿相搏，属太阳类似证。 《伤寒论》曰：  “ 风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧……甘草附子汤主之。 ” 此方用治本例风寒湿痹，颇相吻合。甘草益气和中，附子温经散寒止痛，白术燥湿健脾，桂枝祛风固卫，通阳化气，加生姜以助温散之力。 
［复诊］ 
上方服两剂后，关节疼痛减轻，稍可转侧行动。上方加麻黄、辽细辛，以增强驱风散寒、开闭止痛之效，续进五剂。 
［再诊］ 
 自拄拐杖前来就诊。关节疼痛及全身串痛著减。头晕，耳鸣，畏寒，恶风亦明显好转。上方加茯苓以渗湿，续服五剂。 
［又诊］ 
全身活动已较自如，精神好转，但腰腿尚觉疼痛、重着。今虽见初效，毕竟一时难收全功。须培补脾肾，通窍除湿，以清余邪，拟理中丸加味续服。 
处方： 
潞党参60克  干姜片120克  炒白术60克  炙甘草60克  制附片120克  云苓60克  上肉桂30克  川桂枝15克  宁枸杞60克  真琥珀60克  五剂  
共研细末，水打丸，如黄豆大。日服二次，每次3克。 
连服三个月，基本痊愈，恢复正常工作。1979年追访，十余年来，虽关节偶有轻微疼痛，但行动自如，一切较好。 
［按语］ 
甘草附子汤之 “ 骨节疼烦，掣痛不得屈伸 ” ，与桂枝附子汤之 “ 身体疼烦，不能自转侧 ” ，皆为风寒湿相搏之太阳证；其疼痛不能自已者，均为筋胀之故，病理相同。所异者，本例甘草附子证，风湿留于关节，邪深入里；而桂附证，风寒湿留着肌肉，有表无里。故汤证不同。 
上述两方原义，桂附证因属风湿，留着肌表，当以速去为宜，故附子用量较大；而甘草附子证，已病久入里，减其附子用量者意在缓行。但本例虽属久病入里，又暴发于一旦，且脉沉而细；故兼采两方之义，加大附子并生姜，既速去标，又开筋骨之痹也。
1624  :辨为阳盛阴虚，阴被阳逼，营不内守之证。治当泻火滋阴止汗，方用“当归六黄汤”加味：
生地20g、当归20g、黄芩4g、黄芪14g、熟地12g、黄柏10g、黄连4g、知母10g、鳖甲16g、煅牡蛎16g
服药十四剂，盗汗停止，血压降至120/80mmHg，诸症皆随之而愈。
[按语]当归六黄汤是治疗发热、盗汗的代表方剂。其病机不仅是阳盛阴虚，营不内守，而且汗出表弛，也有卫外不固之情。《素问·阴阳应象大论》说：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也”，就充分说明了阴阳相互支持的这种关系。若营阴亏虚，不能滋养卫阳，则卫阳失济而不固。卫外不固，津液外泄，汗出量多，所以本型盗汗程度往往较重。方用当归、生熟地黄滋阴清热；“三黄”则泻火坚阴；配黄芪之温益气固表，以止盗汗。
1625  :诊毕谓曰：“本 证为胆肝气逆，痰涎内壅，逆阻心包，故神昏而癎作，治以降痰鎭心为主。患者 体尚健，脉弦滑而数，为痰涎内闭之象，犹可攻逐，以谋速效，惟所用效方药性 剧烈，反应极大，间有呕吐及腹痛，但刹那即停，殊无可虑。彼以为然。即疏予 效方： 皂矾（煨红）一两鱼胶（切断面炒）一两铅粉一两（注意炒黄） 朱砂 （水飞用）三钱 共研细末，每早用陈酒浸服三钱，若现呕吐，亦可间日一服，半月可愈。当 予成药末三两，嘱如上法服食，为十日量。据谓：“药后曾吐痰涎两次，期内癎 未发。“复给药末两半继服，每次减量为钱半，以资根除。翌年秋邂逅儿父于途，谓病半年未发，身体转强，足证该药之效云。
1626  :此寒邪直中太阴，脾家虚寒证也。《素问?举痛论》云：“寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急，引故痛。”正此证之病因、病机也。因剧痛难忍，煎药已待不及，遂以开水溶化理中丸一粒服之，杯犹在手，疼痛已止。张笑逐颜开，惊呼神药。其后，阖家有病，皆就诊于余。
1627  :观其脉症，属消渴无疑。进一步分辨，当属上中消，为肺胃热邪亢盛之故。  《灵枢?师传》云：“胃中热则消谷，令人悬心善饥。”其治法，师《伤寒论》“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之”之教，拟：
石膏100g知母18g花粉15g甘草4.5g党参10g粳米30g十剂
每日一剂，嘱少食肥甘。
二诊：饥渴大减，小便仍多，原方加乌梅15g，五剂。
三诊：诸症减轻，守方续服。
共服45剂，于12月20日化验检查，血糖、尿糖均在正常范围。
1628  :观其脉症，属消渴无疑。进一步分辨，当属上中消，为肺胃热邪亢盛之故。  《灵枢?师传》云：“胃中热则消谷，令人悬心善饥。”其治法，师《伤寒论》“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之”之教，拟：
石膏100g知母18g花粉15g甘草4.5g党参10g粳米30g十剂
每日一剂，嘱少食肥甘。
二诊：饥渴大减，小便仍多，原方加乌梅15g，五剂。
三诊：诸症减轻，守方续服。
共服45剂，于12月20日化验检查，血糖、尿糖均在正常范围。
1629  :观其脉症，知为伤食泄泻。体虽虚，证则实，所谓大实呈赢状是也。当攻下以治，攻即扶正，泻实补也。若以形瘦神疲予以温补，恐难有愈期矣。拟小承气汤：
川军10g枳实10g厚朴6g一剂
药后大便黏秽四五次，痛泻遂止。嘱服参苓白术散半月，并须调其饮食，适其寒温，以护脾胃。
1630  :用藥:大建中湯加附子半夏甘草
結果:腹痛止，惡寒未盡，痢稍差。翌日用麻黃附子細辛湯加甘草砂仁厚朴，各症大差。 第三日恢復大建中湯加附子半夏甘草。 
        第四日因兼有眩暈，轉用真武湯加桂枝細辛砂仁。 
  第五日人參湯加五味茯苓半夏陳皮，於是全治。
備註:大建中湯的應用目標為裡之虛寒，比如腸胃寒冷蓄積為病，外證為腹中充滿瓦斯、 
        雷鳴蠕動、寒疝痛，發作時併發嘔吐、手足逆冷，如此則不論便秘或下痢皆可應用。 原典金匱藥略也是列為腹滿寒疝的治劑。 
        所以大建中湯可用於腸管蠕動不穩症，腸狹窄症、腸弛緩症，或蚘蟲腹痛。 
        大建中湯用過量有發生乾咳、浮腫的副作用，副作用時，以五苓散解之。
1631  :此屬「病人臟無他病，時發熱自汗出，而不癒者，此衛氣不和也，先其時發汗則愈」，故予桂枝湯。 桂枝9克 ，白芍9克 ，生薑9克 ，大棗4枚，炙甘草6克 。 結果：服一劑後，發熱時間縮短，兩劑後熱已，諸證全消。  史丹利按：桂枝湯的定時發熱，需與柴胡湯的往來寒熱相比較，桂枝湯發熱前並無明顯惡寒，應該是最大的鑑別點。但是有時候如果分別不出來，史丹利往往「很奸詐」的使用柴胡桂枝湯，如果熱勢很盛，要在加生石膏，不過需提醒的是還是先以一個方子來治，醫術比較能夠精進。
1632  :用藥:當歸四逆湯加玄胡台烏大黃一帖
結果:二年後，據其母云當時服後不久則瀉下數行，於是痛止而睡去，翌日各種症狀頓然若失。
備註:
1633  :用藥:葛根湯合小柴胡湯加桔梗石膏
結果:一劑癒後因懶於煎藥不再服
1634  :营卫不和者，脾胃损伤也，以脾为营之源，胃为卫之本。营虚则血不藏，卫虚则气不固，是以下痢赤白。如是单纯攻逐显属不当，宜表里同治。仲圣制桂枝加大黄汤，可外和营卫，内导积滞，姑效之以试牛刀。拟：
桂枝10g  白芍20g炙草6g川军10g杏仁10g生姜10片红枣5枚二剂
二诊：药后泻脓便数次，腹痛止，后重除，胃纳不馨，大便溏稀，日一二行，多便于上午，双足发冷，口干口苦，思饮。舌淡红，苔白微腻，脉弦细。此积滞已去，中阳未复，寒热不调之象也。拟黄连理中汤加味治之：
黄连6g干姜10g党参10g白术15g炙草6g茯苓10g三剂
三诊：大便日趋正常，双足转温，纳谷增，口苦止。舌淡红润，脉象弦滑。此中阳渐复，脾运得健之佳兆也。原法不变，循序渐进。拟：
党参10g  白术15g干姜6g炙草6g陈皮10g茯苓10g三剂
1635  :    诊断：哮喘。
　　治法：清热泻肺降气祛痰。
　　方剂：定喘汤。
　　药物：白果5克 麻黄5克 款冬花7.5克 半夏3.5克 桑皮7.5苏子5克 炒杏仁3.5克 黄芩5克 甘草5克 水煎服日二回。
　　按：本病以咳嗽哮喘反复发作为主，经言：“诸气喷郁皆属予肺”。肺气以下行为顺，以上行为逆，若肺经清肃之令失降，势必上逆为喘，凡喘皆能导致痰之上壅，痰壅又能加重气急喘息。方用麻黄、杏仁，桑皮、甘草外散表寒而内肃肺气；款冬温润；白果定喘；黄芩清热；苏子降气；半夏燥痰；共收止咳平喘之功。
1636  :由脉症观之，此乃脾胃虚弱，运化无力，湿浊之气凝聚不散，痞塞升降之路，故而为胀为呕。从脉象细缓、喜手捧腹看，便知其胀属虚，而非实滞，故屡屡攻下。胀不惟不减反益甚也。治当补中健脾，消胀化湿。待脾运一复。弥漫之浊气自然无存。拟：
厚朴15g生姜10片半夏10g炙草6g党参15g茯苓15g二剂
二诊：药后自觉气向下行，虽未解便而腹胀已轻，呕吐亦再未发生。继服三剂，腹胀全消，改拟六君子汤调之。
按：腹胀一证，当明虚实，分寒热，辨脏腑。虚胀者以脾弱中虚为多，伴有少食不化，子夜胀甚。便溏。脉弱等症状。故不可一见腹胀，便用枳、朴、硝、黄，诛伐无过，致气益虚、胀益甚也。
1637  :此为久劳伤肺，肺之津亏火旺之候。治宜养阴补肺，润燥生津。刘老选用补肺阿胶汤法：
阿胶10g(烊化)、马兜铃5g、牛蒡子6g、杏仁10g、粳米12g、生甘草5g。
七剂。嘱其勿食辛辣食品。
二诊：音哑明显好转，气力有增，大便正常。然仍感咽喉不舒，痰中带血丝。效不更方，嘱继服五剂而病愈。
[按语]本证为肺虚热盛所致。言多为动，动则生阳耗阴，肺阴不足乃是其病本。喉为肺之内窍，主发声音。肺阴不足，喉失其濡，金燥不鸣，故致音哑。肺阴不足，虚热内生，故口干欲饮。阳热迫血，故痰带血丝，而出现舌红少津、脉细数等症。肺与大肠相表里，肺为水之上源，不能下润于肠，则大便干燥。本方刘老选自《小儿药证直诀》“阿胶散”(又名补肺散，或补肺阿胶汤)，有养阴润肺，清热利咽之功，故用于本证甚为合拍。方中用粳米者，取“培土生金”之义，此乃法中之法也。
1638  :断为阳虚阴走。投以附子理中汤加祈艾炮姜石脂鹿茸数剂即止。药力稍缓，又即发，若连日不服药，则子午时大下、时医有谓宜清宜通者，澜初不恤也。守服前方，日二服，附子食至两以上，血虽止，仍服药不辍。卒收全功。然药已百剂有奇矣。澜初惟知予深，故外议无从而入。该妾亦聪明善体澜初意，故服药不辞。其殆相得益彰乎?
1639  :用藥:我以心下痞硬及腹中雷鳴為主證，乃投以生薑瀉心湯加大黃，此為同日之上午。及患者取藥去後，再根據記錄檢討，始發見為大柴胡湯之正證，然患者既已歸去亦無之何也。
結果:迨下午忽然患者自來取藥，據云服藥後腹中雷鳴、空嘔、喜噎、心下痞硬已癒大半。然我仍認為未中正證，乃即座轉用大柴胡湯，一劑大便暢通各症狀去十之八九。
          第四日轉用黃連湯加大黃，二劑全治。
備註:按本患者發病初期既發惡寒，復裡急後重而體痛，必為葛根湯之正面證，及經西醫治療後熱退惡寒罷，剩下者為裹急後重之赤痢(見上述)狀態，是屬於大柴胡湯證，當時我草率從事，誤認為生薑瀉心湯證而投以瀉心湯，幸而不致大誤。倘初診時用大柴胡湯，當更收速效也。

          翌年一月十日以胃部嘈雜、鈍痛、嘔氣之症來求診，投以理中丸(丸劑)二日全治。
1640  :用藥:黃連湯加大黃。
結果:一劑疼痛止、嘔吐亦除。連服五劑已感瀉下過甚，於是由第六劑起去大黃。通計十餘劑胃病盡除。
備註:
1641  :辨为上热下寒证，治以清上温下，升降阴阳。为疏加味黄连汤：
黄连10g、桂枝10g、半夏15g、干姜10g、党参12g、炙甘草10g、大枣12枚、柴胡10g
服药七剂，腹痛、下利、呕吐明显减轻，但仍口苦、口渴、胁痛。又用柴胡桂枝干姜汤，清胆热，温脾寒，服七剂而病愈。
[按语]本案为上热下寒之证。上有热，下有寒，寒热格拒，阴阳不交，影响胃肠的消化、传导功能，故见腹痛下利、伴有呕吐、口渴、舌红等症。治以黄连汤清上热，温下寒，交通上下阴阳，为正治之法。张仲景用本方治疗“胸中有热，胃中有邪气(寒)”的“腹中痛，欲呕吐”之证，与本案相符。黄连汤由半夏泻心汤去黄芩加桂枝而成，两方用药仅一味之差，而主治各有不同。半夏泻心汤主治寒热错杂于中焦，有心下痞满、呕吐、下利等症，故姜、夏与芩、连并用，辛开苦降，以解寒热之痞气。而黄连汤之证热在上，寒在下，上胸下腹，与中之“心下”无关。故用黄连清热于上，干姜散寒于下。妙在桂枝一味，下气降冲，温通上下，斡旋阴阳。后用柴胡桂枝干姜汤收功，在于寒热并调，肝脾同治之法。本案辨证准确，用药精当，故获佳效。
1642  :此为太阳表虚证哮喘。法宜解肌祛风，降逆平喘，以桂枝加厚朴杏子汤加味主之。 
处方： 
桂枝6克  炙甘草3克  白芍6克  生姜10克  大枣15克  厚朴4克  杏仁6克  紫菀6克  防风3克  五剂 
［二诊］ 
服上方五剂，咳喘明显减轻，夜能安睡。早晚遇风仍咳喘，痰多，汗出。风邪未尽，湿痰尚盛。上方加茯苓、陈皮、法夏，以除湿化痰。 
处方： 
桂枝6克  白芍6克  大枣10克  生姜10克  厚朴4克  杏仁6克  紫菀6克  防风3克  法夏9克  炙甘草3克  云苓12克  陈皮5克  三剂 
［三诊］ 
服三剂后，咳喘大减，时咳清稀痰涎。拟小半夏汤加味，温中化饮，祛风止咳治之。 
处方： 
云苓12克  法夏6克  干姜3克  炙甘草5克  旋覆花6克  紫菀6克  苏叶3克  防风3克 
［四诊］ 
服四剂，咳喘平。因久病伤正，宜温中益气，健脾除湿，以理中汤加味善其后。 
处方： 
党参10克  白术6克  干姜3克  炙甘草3克  黄芪6克  法夏6克  砂仁5克  云苓6克  六剂 
服六剂后停药，身体恢复正常。1979年7月26日追访，患儿已成年，体质健壮，哮喘未复发。 
［按语］ 
此例太阳表虚，桂枝汤证具。复因风痰交争，新感引动宿疾，气机阻滞，发为哮喘。正如《伤寒论》所说：  “ 喘家作，桂枝汤，加厚朴、杏子佳。 ” 验之临床，对太阳伤寒之表虚兼有喘逆之证，不论老幼皆宜。
1643  :辨为肝胆湿热下注，气机不利，经络受阻之证。当清泻肝胆湿热，通利气机。
龙胆草10g、栀子10g、黄芩10g、柴胡12g、木通10g、车前子10g、泽泻16g、木瓜10g、牛膝10g、枳壳10g、槟榔10g、当归10g、苍术10g、黄柏8g、白芍10g、防己15g
七剂。
二诊：双腿痿软大减，能站立迈步，尿量增多，混浊转清，药已奏效。上方柴胡增至16g，再服七剂。
三诊：行走恢复正常，颜面光润，小便清利，尚有口苦不欲食之证。转方用小柴胡汤加减，其病渐瘳。
[按语]患者素食酒肉，使湿热内生，蕴结于肝胆，又因勃怒导致肝胆疏泄不利，令内蕴之湿热循经下注，痹阻于经脉，气血运行不利，发为下肢痿弱。其伴发之证皆为肝胆湿热下注，气机不利之表现。故以“龙胆泻肝汤”清利肝胆之湿热，配伍“三妙散”则专清下注湿热之邪，通利下肢经脉之气血，又加枳壳、槟榔、白芍、防己等以理气行湿，通络止痛。[人+矣]湿热去，经脉通，气血畅，则痿疾遂愈。
1644  :此证为胆气虚怯于内，痰热浊邪上扰于心所致。治当利胆化痰，镇惊、安神为先。处以温胆汤加味：
竹茹20g、半夏10g、陈皮12g、生姜14g、枳实10g、茯苓20g、朱砂粉1g(分冲)、琥珀10g、珍珠母30g、龙齿15g。
服十余剂，头晕、胸满、呕吐、失眠等症皆愈，闻雷声亦不知恐惧。从此惊悸胆怯之证痊愈。
[按语]《素问·灵兰秘典论》说：“胆者，中正之官，决断出焉”。说明胆与人体精神情志之活动有关。若胆气内虚，或被邪气所扰，可导致精神情志方面的疾病，如惊恐、畏惧、卧寐不安等。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“胆病者，……心下澹澹，恐人将捕之”。《中藏经》云：“胆者，中清之府也，号将军，决断出于此焉，……实则伤热，热则惊怖，精神不安，卧起不宁”。本案为胆气虚怯，又有痰热内扰。胆为少阳，气主升发，今胆虚则其气不升而郁结，木郁则土气必壅。土之气为湿，脾为生痰之本，土气不达则易生痰湿，气郁日久则痰热交阻，扰于肝胆，蔽于心宫，使神魂无主，故见惊恐、畏惧、卧起不安等症。治疗当清化痰热，舒展郁结之气为法，以复心主神明、胆主决断之功。温胆汤清痰热，和肝胆，除虚烦，定惊悸，正与本证合拍。本方主治“口苦呕涎烦惊悸”之证，效果非凡。由于本案胆怯较甚，故加朱砂、琥珀、珍珠母、龙齿以加强镇惊安神之力。
临床上，刘老将本方用于痰热内扰所致的许多病证的治疗，并根据具体情况而灵活加减。如经气郁滞较重者，加柴胡、黄芩；热势较重者，加黄连；挟肝血亏虚者，加当归、白芍；兼血脉瘀阻者，加桃仁、红花；郁热较重者，加丹皮、栀子；痰阻胸膈者，加郁金、菖蒲；有湿热下注者，加苍术、黄柏；兼肝火犯肺者，加青黛、海蛤壳；挟肝阳上亢动风者，加羚羊角、钩藤；痰热入络者，加僵蚕、全蝎；挟胃中燥实者，加大黄、芒硝等。运用得到，俱获效验。
1645  : 
證屬瘀血阻滯，鬱久化熱，治以祛瘀清熱，與大柴胡湯合桃核承氣湯： 
柴胡12克，白芍10克，枳實10克，生薑10克，大棗4枚，半夏12克，大黃6克，桃仁10克，桂枝10克，炙甘草6克，黃芩10克，芒硝10克（分沖） 
結果：上藥服三劑，右上腹痛、胸悶未作，抽搐也未發，據證改服小柴胡湯合當歸芍藥散加減，調理三月諸證已，月經來潮。 
  
 史丹利按：「每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，口苦便乾」，這是大柴胡湯證；「月經初潮，但後來未再來潮，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，口苦便乾」，這是桃核承氣湯證。所以用兩方合方，但是「脈弦細」，說明津血不足，因此在服三劑主述消失後，即轉方，換成去濕養血的當歸芍藥散。這也是傳統中醫常說的「瘀血不去，新血不生」。 
 
  

  
1646  :此裡飲鬱久化熱之證，先以溫陽化飲治之，予附子粳米湯合小半夏加茯苓湯：  川附子10克，粳米15克，炙甘草6克，大棗3枚，半夏12克，生薑10克，茯苓10克。     結果：上藥服三劑，於11月26日二診：腹痛減，胃痛、高燒如故，仍汗出多，且惡風明顯，脈數而虛。  此為裡寒雖稍減，而表虛不固，故治以溫中固表之法，予黃耆建中湯：  生黃耆10克，桂枝10克，白芍10克，生薑10克，大棗3枚，飴糖30克（分沖）     服三劑燒漸退，汗出己減。繼服三劑，熱平身涼和，但晚上仍腹痛腸鳴，再與11月23日方調之。l2月5日告之：腹痛己。
史丹利按：這一則醫案比較難，一開始患者雖然午後發高燒，但是裡寒明顯（自汗盜汗甚，苔白微膩，脈沉弦緊），網友或許會問如何確定不是白虎湯證，有午後發高熱且汗出啊？嗯，老實說，史丹利功力未到，底下解釋或許不盡人意，請包涵。  不是白虎湯證的第一個部分是脈是沈緊的，如果是陽明證應該滑大，另一個是白虎湯證一般不伴見腹痛，網友或許再問，如何排除承氣湯證，史丹利只能回答說，要靠腹診，胡老也使用腹診，細心讀胡老的傷寒論就會記得胡老當初治療 陳慎吾 先生的老母親發燒不退就是看了舌頭之後，再壓肚子，有明顯拒按情形而斷定大承氣湯證，這裡既然沒有說腹部拒按肯定不是裡實，加上舌苔白膩，因此可以排除承氣湯證。  既然已經不是陽明病（其他部分，請網友自行排除），那腹痛肯定是太陰病，太陰病裡治腹痛的方子也不少，如大建中湯等等，所以這部份應該是患者表現是附子粳米湯證，因此選用。至於小半夏加茯苓湯，或許是醫案有漏掉症候，史丹利不知這一部份何以選用。  這裡一開始是按照仲景所言，「先溫裡後攻表」，因此服了溫裡藥之後，卻有桂枝湯證出現，可肯定一開始就是表裡並病，這個高燒是來自於表證。這說明二件事，第一個就是仲景治病的規範很重要，如果先表後裡，這個病人肯定會出事，第二個就是證明史丹利提過李東垣的「甘溫除大熱」就是的《傷寒論》太陽中風證。所以服了桂枝類方後，熱退，但裡寒仍有，因此又回到第一次處方來處理。  整個過程清楚告訴我們，「有事證用是藥」「隨證治之」，網友應該細細體會這一則醫案，很值得學習。
1647  :此乃肝经循行之处。小便黄、大便干、脉弦数乃湿热毒邪下注之所致。治宜清热解毒利湿，先解毒热为急，为疏：
生甘草30g、玄参30g、双花15g
服药五剂，阴户肿块消之大半。原方之双花加至30g，佐用龙胆泻肝丸，又服五剂而病愈。半年后随访，未再复发。
[按语]本证古谓之“悬痈”，又名“海底痈”、“跨马痈”。其特征是：初生如莲子，微痒作痛，日久焮肿，形如桃李。又因阴户周围部位肌肤疏松，且易感染，故常表现为疮痈经久不愈。如破后溃深，久可成漏，名“海底漏”，多不易治愈。本证由三阴亏损，兼忧思气结，使湿热蕴毒下注所致，治疗以清热解毒利湿为主。方用生甘草配双花清热解毒，玄参泻火解毒。本方为四妙勇安汤去当归，因本证为火毒挟湿，当归气温质润，恐其助热增湿，故减去之。龙胆泻肝丸能清热利湿，故加之。
1648  :综观脉症，此为情志所伤，惊气所致。怫郁而不伸，横逆而不降，阴阳二气逆乱，故有眩晕、痉厥之状。今胸满烦惊共存，为柴胡加龙牡汤证也。是方寒热并用，补泻兼施，刚柔相济，可致阴平阳秘也。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g茯苓10g龙牡各30g川军6g桂枝6g
连进三剂，病再未发。
1649  :用藥:以為是普通妊娠惡阻，小半夏加茯苓湯與之。
結果:藥入口皆吐出，一點不能留。
重診:體格弱，顏面色不佳，手足逆冷，脈沉微。舌一片血紅、無苔，略見乾燥。
 胃內停水著明，自云頭不甚痛唯眩暈之甚，起坐雖嘔吐稍減但眩暈難堪。
 小便清利，三四日不大便。心悸嘔吐時更甚，此外時時肢節疼痛。
用藥:吳茱萸湯
結果:一劑霍然。翌日可進稀粥。仍口苦咽乾、大便難，轉用小柴胡湯兼服脾約丸。
 共服七劑，諸病盡除。
備註:與「陽明寒嘔」頗近。「食穀欲嘔，屬陽明也，吳茱萸湯主之。」
 「內經云寒徭於內治以甘熱佐以苦辛。」
 「吳茱生薑苦辛溫胃人參大棗甘以緩脾。」
1650  :    诊断：暑热泻。
　　治法：清热利湿。
　　方剂：六一散。
　　药物：滑石30克 甘草5克 共研面，每服5克 ，心烦甚者可加朱砂少许，白开水送下，一日二、三次。
　　按：本病辨证以暑令烦热口渴，腹泻量多色黄、尿少，脉濡数为主。盖以暑令内外俱热，暑伤元气所致。用参、芪以补气则热愈甚；用芩、连以清热则气更伤；善攻热者不使伤人元气，善补虚者不使助人邪气，必得甘淡冲和之品主之。滑’石睐淡能上清水源，下通水道，荡涤六腑之邪热从小便出，甘草味甘，调和内外，止渴生津，保元气而泻虚火，暑热扰中心神不安，必得朱砂以镇之。
1651  :    诊断：中气下陷
　　治法：补中益气
　　方剂：补中益气汤
　　药物：黄芪15克 白术5克 陈皮5克 人参7.5克 升麻2.5克 柴胡2.5克 当归5克 甘草5克 姜三片枣四枚水煎取汁，日服二次
　　按：内经口问篇日：“中气不足，溲便为之变”。疹后中气虚弱势所必然。故前医按砂石淋治疗未能取效。痛喜揉按尤为虚痛之明证。因而采用补中益气治疗。方解见七十一案脱肛。
1652  :用藥:苓桂朮甘湯合小半夏湯。 結果:一帖即能起床工作，二帖痊癒。
1653  :    诊断：痰痫
　　治疗：清热祛痰，镇惊安神。
　　方剂：温胆汤加味。
　　药物：陈皮7.5克 半夏5克 茯苓12.5克 竹茹5克 枳实7.5克 天麻7.5克 胆星7.5克 甘草5克 水煎服，一日二次。
　　按：本病辨证主为间歇性抽风兼见头痛等证。痫证有嘱风、属热、属痰、属食之分，并有得自先天论。但其变化总不出肝、胆、心、肾。由于心虚怯，肝风胆火上逆，痰诞闭阻心窍发为痫证。方用二陈汤以祛痰；加竹茹以清膈上。之虚热，加枳实以除三焦之痰壅，热除痰清痫证可愈。
1654  :据伤寒论：风湿相搏，骨节疼烦，用甘草附子汤，其桂枝用至四钱。此症据金匮，当用肾着汤。予见高年病重，故不得不用此方也。朝晚服之，翌日，能起能食，遂愈。
1655  :證屬太少合病，為黃芩加半夏生薑湯證： 
黃芩10克，炙甘草6克，白芍10克，大棗4枚，半夏12克，生薑10克。 
結果：上藥服一劑，體溫恢復正常，腹泄止，胃稍和，仍不思飲食，服二劑，身微汗出，食飲如常，仍感乏力。 
 
    
1656  :大约以先发核为轻，热核并发次之，热甚核发又次之，病将终发核，始终不发核为重。核之部位以在顶，在胁腋，在少腹为重，在手足为轻。经曰：“入脏者死，出腑者愈、”脏，心肾也。在心则谵语，神昏直视；在肾则牙关紧闭，失音难治。腑，胃也。在胃虽谵语仍有清，时口渴，便闭，此病甚轻，白虎承气可治，即生草药亦能愈之。医者见其愈也，于是以不经之药，遍于路途，庸陋之方，登诸日报。甚至樵夫牧（竖）屯丁（龟）妪谬谓得古人按摩针灸之术，高车驷马，操司命之权矣。予恻然悯之。于是穷灵素论略千金之理，至金匮阴阳毒一症，见症虽未尽同而病源无异。方中以升麻为主，鳖甲当归甘草川椒雄黄次之阴毒去雄黄川椒。复读千金方，有岭南恶核，朝发暮死。病症与近患疫症无殊。其方有五香散，亦以仲师升麻鳖甲为主，而以香药佐之。因不禁恍然大悟曰：“疫者，天地恶厉之气也。人感毒气或从口鼻入，或从皮毛入，其未入脏与腑之时，必在皮肤肌腠经络胸膈之间，亦当使之由外而出，故升麻一味为此病要药。仲师故用至六两之重，古之一两即今之三钱又分三服六两即今之六钱。”若先用苦寒攻下之药，何异闭门驱盗。即至入脏与腑仍可用升麻鳖甲汤，随症加入各药以收效。予与黎庇楼（留）、谭星缘二友再三商度，因升麻一味骇人闻见，改汤为散雄黄川椒间有不用，活人无算。吴太史秋舫、李君樵茂才，见予等全活甚多，与清平局绅朱秩生孝廉创办十全堂医局李受天孝廉办事尤力，延予与庇楼（留）主席。予生平有傲骨，向不肯就医席，吴李二公再三劝驾，遂允就席一月，每日到局一时之久不受诊金，明素志也。余则庇公司其职，应手奏效。实庇公之力居多，无庸枚举，谨将予所治各症择数条列后，俾知此方为治此症之确据，庶后有患此者，不至茫然无把握云尔。
1657  :予曰：“因去血误治而阳虚，因阳虚多服阴药，乃至阳脱。”拟方为四逆汤。次日复诊，举家大喜，言：“病已卧床十余日，不能成寐，昨服药已，既得安睡。今早可自起洗漱。”乃再与真武汤，或理中加附子，可六七剂，已能行动。
1658  :用藥/結果:* 半夏白朮天麻湯二劑。[眩暈耳鳴大差。] 

        * 轉桂枝龍骨牡蠣湯十餘日。 
        * 腎氣丸料廿餘日。〔各症狀減十之七八，唯下肢行動仍感沉重乏力。〕 
備註:同年七月某日，忽然小便不禁，尿意頻催，一小時換內褲八次，且遺尿疼痛灼熱，同時頭眩腰酸氣短、手足末端厥冷、脈沉遲，投以牛車腎氣丸料一劑痊癒。
1659  :此屬胃氣沉衰，精氣不振，營衛不固，以致外邪久客不去，故擬健中益氣，扶正祛邪之法，與桂枝加芍藥生薑人參湯：  桂枝10克，白芍12克，生薑12克，炙甘草6克，大棗4枚，黨參10克。  結果：服一劑後，發熱向後移延，時間縮短，三劑後熱除，諸證悉愈。     史丹利按：發熱身痛、頭痛、臂及背拘急酸痛是表證；每日下午發熱後汗出、惡風是桂枝湯證；納差乏力、苔薄白潤、脈沉遲是裡虛夾有水飲，因此選桂枝新加湯。條文「發汗後，身疼痛，脈沉遲者」，因此這是一個標準案例。  或許有網友想用桂枝加苓朮附湯，史丹利以為會改善，但是納差可能沒法改善，若是胃口不好，津液不足還是無法根治，所以用桂枝加苓朮附湯比較不合拍。
1660  :恶寒无汗，鼻塞咳嗽，痰涎清稀不爽，为太阳风寒袭表之症，然脉不浮反沉细，身不热，手足凉，口虽干而不欲饮，皆一派阳虚症状。由是观之，此乃太阳少阴两感证也，当温阳解表以治，拟仲圣麻黄附子甘草汤加味：
麻黄6g附子6g甘草6g杏仁10g一剂
二诊：药后周身汗出，诸症消失，改拟归脾丸善后。
按语：麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤，皆为治疗太阳、少阴两感证之方。不同者，后者适用于脉症较虚或发病较久者。尤怡谓：“寒邪不可不发，而阴病又不可过发。”方中甘草易细辛，其发散作用减轻，而且不会伤及正气。
1661  :此屬表裡俱虛，衛弱血衰，擬以補虛和中，調衛和營，予當歸建中湯加味：  當歸12克，白芍18克，桂枝10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草10克，蒼朮10克，澤瀉12克，飴糖45克（分沖）  結果：上藥服三劑諸證減，唯心悸氣短尚明顯，增桂枝為12克，加生龍牡各15克，繼服，諸症漸漸好轉，在上方基礎上據證變化，至11月30日復診，除脘腹微脹外，餘無所苦。
史丹利按：「唯心悸氣短尚明顯，增桂枝為12克，加生龍牡各15克」，證明史丹利上一則不是亂說的，得有動悸才能加龍牡，而龍牡一般是在桂枝處理不了時才加入。  大便溏泄迄今未已、心悸短氣、汗出如流、脈沉細，似乎可以斷定為太陰病，若是史丹利開方也會使用桂枝人參湯，甚至真武湯加桂枝之類，不過這裡胡老仍將它歸於桂枝湯系，可能是因為條文說「陰不得有汗」，加上有腰痛。  陰證一般是無汗的，若是陰證處理到能出汗，代表病人已經由陰證轉成陽證是一個好現象，甚至有的會出現感冒症候，也是疾病轉佳的表現，說明裡頭的津液（陽氣）已經不虛。  回到案例，因為上述理由，所以仍用桂枝湯系，病人會昏迷、頭暈乏力、脈沉細，表示血虛明顯，所以加上當歸，並合用澤瀉湯治眩暈（這也是對便溏採分消法），史丹利以為若是再加上黃耆，可能會更好。  因為服藥後，心悸仍明顯，所以加重桂枝，再加入龍牡。這是一則很值得仔細學習的醫案，有很多辨證的細微之處，相當不錯喔。
1662  :思谋良久，予断此证为虚劳，盖气血、阴阳、脏腑俱虚也--夫见证治证，不究本源，宜其数月以还，愈医愈重也--即与小建中汤加减；连服十余剂，日有起色。不半月，而胃气大进，气血充盈，形神焕发矣。弃他医之补血补气，消滞开胃，解郁行痰，皆无当耶？此靡他，医贵识证而已。
1663  :此乃肝郁化火，血虚不柔所致，又屡服苦寒之药，损伤脾阳，清阳不能升发，而阴火反乘上位。治仿东垣之法：
粉葛根3g、升麻2g、羌活2g、独活2g、防风3g、白芍12g、生甘草6g、炙甘草6g、红参3g、生姜3g、大枣3枚。
连服两剂，发热渐退，心烦少安，余症仍然不解。此乃肝郁血虚，转方用：
柴胡12g、白芍12g、当归12g、茯苓9g、白术9g、炙甘草9g、丹皮6g、黑栀子3g、煨姜2g、薄荷2g、香附5g、郁金5g、鳖甲9g、牡蛎9g。
服药后，一夜酣睡，心胸豁然，渐能饮食。但觉神疲乏力，心悸不安，脉来缓而软，改投归脾汤间服逍遥丸，调治数日，午后之热全退，体力渐增。又以参苓白术散三剂善后，病愈。
[按语]气郁化火之证，其治当遵“气郁达之”，“火郁发之”之旨，宜用疏达肝胆气机之品。反投苦寒，则不但闭阻气机，使火郁更甚，而且内伤脾胃，遏抑清阳，非见肝治脾之义也。审时度势，治当升脾胃之清阳，兼泻心中阴火。选用升阳散火汤，俾脾气升发，则木郁自达。然血虚肝郁，其势未已，故再以丹栀逍遥散加鳖甲、牡蛎，以养血柔肝而见功。本证从战略上讲，离不开脾胃虚弱的问题，故又用归脾汤、参苓白术散而收全功。
1664  :    诊断：胃寒呕吐。
　　治法：温胃降逆止呕。
　　方剂：吴茱萸汤。
　　药物：炒吴萸7.5克 人参5克 生姜三片大枣六枚水煎服日二回。
　　按：脉证系胃寒呕吐。胸为阳位，呕而胸满，为阴邪占居阳位，故重用生姜，吴萸之大辛大热，以通心中之阳，以破阴霾之气。佐以人参大枣，以健脾胃之气。逆上之阴消除则头痛吐逆等症自愈。
1665  :用藥:大柴胡湯半夏厚朴湯合方。
結果:瀉下污穢大便而喘咳解，通計十五日病盡除。
備註:1.大柴胡湯半夏厚朴湯合方治氣管支喘息，為通用之劑。 
        * 大柴胡湯證：體質屬肥滿型、頸短、上腹部膨滿、有抵抗力，高度胸脅苦滿、便秘。 
        * 半夏厚朴湯以氣管痙攣性狹窄為目標，治氣分不安，而促使粘痰容易喀出。

        2.五年後復發喘息，與前症狀同，投以大柴胡湯加厚朴杏仁兩帖不差，轉麻黃杏石甘湯一帖而鎮喘。此乃患者體質既已變證之故。 
      
1666  :此为阴虚内热，治宜滋阴清燥法，处竹叶石膏汤加减。 查《伤寒论》有说：“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。”本 方虽为病后津气两伤余热未尽之清补一法，但移以治肺胃之热，未尝不可。其方 竹叶、麦冬清心肺之热，石膏原治烦渴引饮，与麦冬配用，效力尤巨，又人参改 洋参则具强心生津作用，去半夏之辛燥，易花粉之清润，甘草和中，粳米益胃， 实备有相辅相承之义。是以用之以清肺热，肺清则宣化，宣化则津生，津液四布， 不专下注，则尿少而渴自止，自以清肺热为第一要着。因此，更知本病之适用竹 叶石膏汤，乃依上法煎服。另以蚕茧、麦冬、山药水煎作茶饮。药进三剂，疗效 显着，渴尿均减，稍能进食，潮热止，汗不出，只余渴尿两证，势亦已衰。再四剂口不渴、尿亦趋正常，遂用参苓白术散调理收功。
1667  :幸其能食知味，脾胃生化未绝，尚有一线生机，惟须持久温补，方易见效。 方处大剂理中汤兼吞肾气丸，日服一帖，暂以半月为期。再诊，脉细略有神，呃 泻虽稍减，而大肉已脱，枯瘠可畏，服药虽为首要，尤须血肉有情之物配合营养， 否则羸弱如此，岂易言功。又幸其近房从侄某愿迎至其家供应饍馔。嗣后改用保 元汤冲服龟鹿二仙胶，早晚兼吞紫河车丸，峻补脾肾，服食两月，呃泻全止，肌 肉渐丰，历时三月而全愈。夫以年老虚孱如此，一旦得药食之养，情志之适，遂尔迅起而复，从知适情养志为医药中之先决条件也。
1668  :黄芪30g党参30g当归10g川芎6g白芍15g熟地15g鸡血藤15g木瓜10g四剂
二诊：瘛疭止，体倦汗出略减，嘱多息少作，并服养血归脾丸一月。
按：瘛疚，俗称“抽风”。产后瘛疚，西医谓缺钙所致。中医认为，血，中焦受气取汁，变化而赤，藏摄归肝。肝主筋，靠血濡润，始得屈伸自如。血虚则不能和营卫，润筋骨，故而瘛疭风动。若投风药以治，徒伤津液也。惟宜补气养血。则风自熄，筋自舒。
1669  :初拘于前次产后体痛治愈经验、产后多瘀之论及痛不移位、痛处拒压、日轻夜剧等症，未多思索，便认定瘀血作痛，拟王清任身痛逐瘀汤以治。四剂尽，未见有效，始觉大意失荆州。再询之。知有恶心呕吐、脘闷多痰等宿疾及痛前遭雨淋之史。
审症察因，素日脾胃湿盛，痰饮内伏，加之冒雨湿侵，内外之邪相搏，痰饮遂兴妖风、鼓怪浪，横行旁溢，流注经隧。致痛生焉。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则行，阴主静，静则停，故疼痛日轻夜重也。今虽产后百日。然其脉症俱实。故当峻剂以治。拟十枣汤加减：
甘遂1g大戟lg白芥子1g
研细，红枣10枚煎汤，早晨空腹送下。
二诊：十枣汤不辱使命，服后如摧枯拉朽，泻水数次，疼痛遂止。为绝痰饮，拟六君子汤予服。
1670  :證屬表虛挾痰瘀，予桂枝加大黃湯：  桂枝10克，芍藥18克，生薑10克，炙甘草10克，大棗4枚，大黃6克。  結果：上藥服一劑大便行兩次，左腹痛減，去大黃又服二劑，頭痛、汗出、惡風悉除。     史丹利按：跟上一則醫案很像，只是多了大便三日未行，因此選用桂枝加大黃湯，從這則有腹診，所以可以推斷上則應該有腹診。  史丹利忘了提醒網友，對於胡老醫案中所下的診斷（如本案的表虛挾痰瘀）並不是胡老下的，因此往後可以看到許多「奇怪」診斷，千萬不要被嚇到了。
1671  :窃思脉缓汗出者，营卫不和也。表不和，里不固，故而遗漏。治当调营卫，和表里。以其不发热，脉不浮，不投桂枝汤；复以其不恶寒，肢不冷，阳不虚，不遣桂枝加附子汤；而以其口干思饮、脉象缓弱而用桂枝新加汤。拟：
桂枝10g  白芍15g炙草6g党参15g生姜3片  红枣5枚二剂
二诊：药后四日未便，第五日方临厕一次。未遗裤，汗出减少，今微咳，舌淡红，苔白微腻，脉缓弱。
原方加杏仁10g，二剂。
后其母患病来诊，知其子再未遗裤，每三四天一便，夜汗止。精神佳。
按：桂枝新加汤方出《伤寒论》，为汗法不当，致表邪未解、气阴已伤之治方。今营卫不和，复加口干思饮、脉象缓弱等气阴不足之证，故用本方以治，营卫和，气阴复，则遗裤不治自愈。
李映淮老师评语：大便失禁一症，一般多用补中益气汤。以桂枝新加汤获愈者，源于营卫不和也。
1672  :此为太阳证历节病。法宜驱风解热，化湿散寒，以桂枝芍药知母汤加减主之。 
处方： 
桂枝12克  赤芍12克  知母12克  麻黄10克  生姜10克  白术15克  甘草6克   防风12克  苡仁20克  三剂 
［辨证 
本例劳动中大汗出，风寒湿邪留注关节。正如仲景所云：  “ 汗出入水中，如水伤心。历节黄汗出，故日历节。 ” 又云：  “ 诸肢节疼痛，身体廷赢，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。 ” 此例主证突出，风寒湿邪致痹，病属太阳类似证。但已有风从热化之象，故去附子，加苡仁以增强渗湿利痹，止痹痛拘挛之效。 
［二诊］ 
上方服三剂，下肢渐能屈伸，诸证皆有好转。守原法加辽细辛再服两剂。 
［三诊］ 
膝关节及脚肿消，膝面硬结缩小．变软。全身关节仍有轻微疼痛，原方加减续服。 
处方： 
桂枝10克  赤芍12克  麻黄10克  生姜10克  白术12克  甘草3克  防风10克  茯苓12克  川芎10克  柴胡10克  前胡10克  羌活10克  独活10克  辽细辛3克 
嘱服数剂，可停药，注意生活调养，忌食生冷和预防风寒。 
月余后，其父来告，小儿关节已不疼痛，双膝硬结消失，病已痊愈。1979年7月追访，其母日： 玉儿已长成人，身体很健壮。自范老告戒后，不准他洗冷水澡、食生冷之物，四年来病未复发。 
［按语］ 
以上四例太阳证，西医辨病大体相同。但范老临床施治方药，各有所异：田例风湿之邪，留洼肌腠，下肢局部气血阻滞，以桂枝汤加味轻取之；杨例风湿相搏，卫阳已虚，腰剧痛不能转侧，桂枝附子汤中重用附子，温经逐邪，助肾阳而立卫阳之基；汤例风寒湿邪久留骨节，又突然转重，甘草附子汤中重用附子，速开筋骨之痹；柴例病属历节，兼有风从热化之象，故去附子，后加羌独柴前而收功。四例皆属太阳证之范畴，或称太阳类似证，病因与病位相似，但理、法、方、药有所不同。可见范老既重 “ 辨证 ” ，又严 “ 论治 ” ，且善于 “ 同病异治 ” 。
1673  :用藥:附子瀉心湯。 結果:一劑精神振作，睡意消失，大便暢通，以後遂不再服藥而病亦癒。 備註:附子瀉心湯乃三黃瀉心湯加附子，應用目標為三黃瀉心證而具有惡寒。          瀉心證：但欲眠，嚴重時，飲食或工作中亦可能呼呼大睡，又有手足微冷之證。
1674  :此为寒湿之邪入侵手太阴肺经，形成视歧。法宜散寒湿，利肺气，通经脉，以麻黄汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁12克  法夏12克  甘草10克 
上方连服六剂，复视消失，视觉恢复正常。 
1978年12月28日，至患者家中追访。他高兴地说：六年前，吃了六付药，眼睛便完全恢复，每付药才九分钱。自那时起，我不仅照常算账看书，还经常书写蝇头小楷，作国画，描绘山水、花鸟、人物等，一如常人。 
［辨证］此证无明显之既往病史，患病之始，仅自觉劳累如感冒后之不适，主证即现复视。《灵枢?大惑论篇》云：  “ 五脏六腑之精气，皆上注于目……精散则视歧，视歧见两物。 ” 通常认为，精散多由肝肾虚损。但此例患者，从病情及全身情况辨析，并无肝肾两虚之征。再者，前医曾用补肝血、益肾气之中西药品，亦未奏效。我们认为，本例之 “ 精散 ” ，当属邪伤手太阴肺经。究其病因，主要在以下几个方面： 
其一， 《审视瑶函》曾说：目 “ 中有神膏 ” ，此神膏实为肺阴所聚；前人或称为阴精所生之魄。即《素问?宣明五气篇》所谓：  “ 肺藏魄 ” ； 《灵枢?本神篇》云：  “ 并而精出入者谓之魄 ” 。张景岳注： “ 魄之为用，能动能作，痛痒由之而觉也 ”  (《类经?脏象类》卷三)。人体一些知觉与动作，皆与 “ 魄 ” 正常作用相关。很显然，此例之视歧，乃邪伤手太阴之精膏所致。 
其二，患者视物常现白色、白影。《医宗金鉴》曾指出：  “ 浅绿如白肺经发 ” 。同时，患者在白睛中现淡红血丝。白睛属肺，肺主治节，且为娇脏，五哐六腑之华盖也。外感寒湿之邪入侵，每先犯肺，使治节失调，致令气血阻滞于目，逐渐凝聚，必损及手太阴之精膏；久之，遂发为视歧。 
再参之舌象：舌质淡红而润；苔白滑而腻，兼淡黄色，标志寒湿较重，邪渐入里。再望舌苔紧密，更说明寒湿凝聚较深。寒湿之邪入侵人体，太阳经首当其冲。同时足太阳膀胱之脉，起目内眦，上额，交巅，．下脑后；外邪循经上目逐渐凝聚，终于截散瞳神之精膏，以致视物分歧。 
总之，此证之病因病机，为外伤寒湿之邪，循太阳之经入侵，内伤手太阴之精膏，凝结而成。故用太阳伤寒之主方，随证加减，以散肺金之寒湿，通经脉之凝滞，从根本入手施治。 
［按语］ 前人对麻黄汤之运用，总其要不外太阳伤寒。正如柯琴所说：太阳主一身之表，主筋所生之病，为诸阳主气，太阳为开，立麻黄汤以开之，诸证悉除矣。但，多年来范老临证对麻黄汤应用的范围，已大大超过上述诸证。不仅已突破外感伤寒之局限，同时在许多内伤杂病之运用上，亦常获效。为何此例与麻黄八证无关而用麻黄汤，须从本方之配伍具体分析。 
麻黄，味微苦，性温，不仅为发汗之主药，而且 “ 于全身之腑脏经络，莫不透达 ” ，故前贤赞其 “ 开诸闭 ” ；  “ 谓其破症瘕积聚者，以其能透出皮肤毛孔之外，又能深入积痰凝血之中，而消坚化淤之药，可偕之以奏效也 ” 。今用麻黄入手太阴，以逐寒搜风开闭散淤，透邪外出，而去病根。 
杏仁，性愠，味甘苦，可升可降，气薄味厚，亦为入手太阴之剂。《本草求真》谓：  “ 杏仁，既有发散风寒之能，复有下气除喘之力 ” 。本例用杏仁配麻黄，开毛窍，利气机，使久郁之寒邪得有出路。不仅如此，杏仁还能散结滞，故此证用之，不在于降气平喘，而在于散太阴之寒邪，通经脉之凝滞。 
去桂枝，不使增强发汗之力；加半夏，取其燥脾湿，散郁结之功；使以甘草，不仅甘平缓中，为麻杏之匡助，而且能表能里，可升可降，通经脉，利血气。 
前人云，用药如用兵。  “ 运用之妙，存乎一心 ” 。推之经方之应用，这个 “ 妙 ” 字，盖为 “ 师其法而不泥其方 ” 欤!
1675  :證屬久熱傷陰，致使陽不得入於陰，治以養陰清熱，與黃連阿膠湯：  黃連10克，黃芩6克，白芍6克，生阿膠烊化10克，雞子黃一枚。  結果：上藥服一劑即感心煩減，夜眠好轉，三劑諸證竟全解。
1676  :吾思此证若属虚寒，则必朝食暮吐；若 系忧思郁结，中焦阻滞，当有胸满吐涎之现象。今皆不然，其为胃内停水，脾不 健运之所致乎？盖胃有积水，水入而不吐者，同气相求之意也。食入反出者，因 由水积于中，消化失权，入不相容，排除异己之谓也。顾其病在水，水去则胃运 恢复，食入可消，胃反何来。不此之图，宜其鲜效。现胃虽有停水，脾尚未虚， 不宜理中之温补，而以燥土利水之五苓散为切。因该散肉桂具温阳化气之效，苓、 术培土燥湿，猪、泽清热渗利，尤应遵古法研末为散，白汤送服，效始易显，许 其一剂可愈。其家以为病久药轻，胡能如是之速效，疑信参半也。吾事毕即回，未之闻问，次年春邂逅（xiè hòu）其父于戚家，始悉其子服药后，果如所言。
1677  :桂枝10g白芍10g炙草6g茯苓10g生姜5片红枣5枚三剂
二诊：知饥思食，恶寒发热减，精神大好，原方续进五剂。
三诊：诸症皆失，惟时寐差，拟归脾丸善后，并嘱饮食调理，以补虚弱之躯。
1678  :观其脉症。此大汗亡阳也。急宜回阳抑阴，以挽阴阳立绝之势，若阳气回复，则阴液固敛，汗自止也。拟四逆汤：
附子3g干姜3g炙甘草3g
上药捣碎，开水煎煮，频频撬喂。及拂晓，一剂已尽，汗渐止。面微转红，肌肤四末亦温，阳气虽回，犹仍不足。改用桂枝汤以温阳益阴：
桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g生姜1片红枣3枚
翌日，诸症皆失，惟饮食不思耳。
1679  :子宫称奇恒之腑，属整体一部分，整体失调可直接引起月经之变化。反之，子宫创伤亦可引起机体之变化，所谓牵一发而动全身也。故子宫损伤，可调节整体而得以修复改善。《素问?评热病论》云：“胞脉属心而络于胞中。”故协调整体，强心活血，为本案之治疗法则。拟刘绍武先生调心汤：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g红枣10枚
服至40剂时，心悸、自汗基本消失，腰膝微觉酸软，阴道已不干涩，微有白带。守方更服20余剂，月经始潮。经B超检查：子宫大小形态正常。半年后偕人来诊，知其月月如期潮汛。
1680  :黄连6g半夏15g瓜蒌15g枳实10g厚朴10g茯苓10g泽泻10g生姜3片二剂
二诊：胀满大减，纳食增加，按压心下已不觉痛，板硬亦不似先前，舌苔白腻，脉滑不数，原方加苍术15g，二剂。
按：结胸一证，出自《伤寒论》，泛指邪气滞于胸胁、脘腹之病证，为湿热互结而成。本案湿重于热，湿为阴邪，得阳则化，故而喜温，烘砖温熨，不可以此视为中寒而用辛温：口干为湿热中阻，津液不能上承，更不可误为阴虚而以滋润。二者之别，在思饮与否。
1681  :用藥:苓桂朮甘湯。
結果:一劑霍然。
備註:
1682  :观其脉症，病属协热下痢。因表邪未解，宜用逆流挽舟法治之。然既非无汗、恶寒之葛根汤证，亦非喘而汗出、表里俱热之葛根黄芩黄连汤证，乃系表虚而里热未成之桂枝加葛根汤证。拟：
葛根30g桂枝10g白芍10g甘草6g当归10g木香6g一剂
二诊：下痢日行二三次，发热减(37，5℃)，微恶寒。章虚谷谓：“有一分恶寒，亦当从温散。”遵此说，复拟原方。二剂而愈。
1683  :刘老辨为水气凌心，心阳受阻，血脉不利之水心病。处方：
茯苓30g、桂枝12g、白术10g、炙甘草10g。
此方服三剂，气冲得平，心神得安，心悸、胸痛及颈脉胀痛诸症明显减轻。但脉仍带结，犹显露出畏寒肢冷等阳虚见证。乃于上方加附子9g、肉桂6g以复心肾阳气。服三剂手足转温而不恶寒，然心悸气短犹未全瘳。再于上方中加党参、五味子各10g，以补心肺脉络之气。连服六剂，诸症皆瘥。
[按语]本案冠心病为水气上冲之所致，刘老名之谓“水心病”。总由心、脾、肾阳虚，水不化气而内停，成痰成饮，上凌无制为患。心阳虚衰，坐镇无权，水气因之上冲，则见胸痛、心悸、短气等心病证候。临床辨识此病，当注意色、舌、脉、证的变化如下：
望色：多见面色黧黑，此为“水色”。病重者，在额、颊、鼻柱、唇围、下颏等处，或皮里肉外出现类似“色素沉着”之黑斑，名为水斑。
察舌：舌质淡嫩，苔水滑欲滴。
切脉：或弦，或沉，或沉弦并见。病重时见脉结代或沉伏不起。
辨证：(1)有水气上冲之候。病人自觉有一股气从心下上冲胸咽。(2)胸满，夜间为甚，遇寒加重，多伴有咽喉不利，如物梗阻。(3)心悸，多发于晨起、夜卧、饮食之后，或伴有左侧颈部血脉胀痛。(4)短气。表现为动则胸闷发憋，呼吸不利，甚则冷汗自出。
治疗水气上冲之“水心病”，首选苓桂术甘汤。本方《伤寒论》用治“心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧”。《金匮要略》用治“心下有痰饮，胸胁支满，目眩”等水气凌心射肺的病症。苓桂术甘汤有两大作用：一、温阳下气而治心悸、胸满；二、利小便以消水阴，而治痰饮咳逆。方中茯苓作用有四：一是甘淡利水，二是养心安神，三是助肺之治节之令，四是补脾厚土，为本方之主药。桂枝作用有三：一是温复心阳，二是下气降冲，三是通阳消阴，亦为本方之主药。桂枝与茯苓相配，则温阳之中以制水阴，利水之中以复心阳。二者相得益彰，缺一不可。白术补脾，助茯苓以治水；炙甘草温中，助桂枝以扶心阳。药仅四味，配伍精当，大有千军万马之声势，临床疗效惊人，可谓独树一帜。
1684  :辨为肺胃蕴热，循经上蒸于面，伤及气血，故当清泄肺胃之热。处方：
枇杷叶16g、连翘10g、栀子10g、板蓝根15g、桑皮10g、黄芩10g、玄参15g、丹皮10g
医嘱：禁食荤腥，清淡为宜。
二诊：连服上方七剂，一周内痤疮未见发出，但原有的痤疮无明显改变，诉其手足心经常灼热。上方再加紫花地丁10g、地骨皮10g，以增强清热解毒凉血之力。共服三十余剂，面部逐渐光亮，结痂消除。现症偶有睡眠多梦，左胁不舒，另以丹栀逍遥散清泄肝经郁热，巩固疗效。
[按语]《素问·生气通天论》云：“寒薄为皶，郁乃痤”，说明皶(即粉刺)、痤之疾可由风寒郁而化热所发。风热外薄，每易犯肺。《医宗金鉴·外科心法要诀》曰：“此证由肺经血热而成”。本案患者素嗜辛辣鱼虾食品，经云：“鱼者使人热中”，故日久则热毒内生，蕴积阳明，阳明经行于面部，若积热循经上攻，则发为痤疮。总之，本证总为肺胃蕴热所致，治当清泄肺胃为法。刘老所用方药系《医宗金鉴》“枇杷清肺饮”(主治肺风粉刺)加减而成。用枇杷叶、桑白皮、黄芩，清泄肺胃之火；连翘、板蓝根散经络之火毒；栀子通泄三焦，引火屈曲下行。因其舌红、脉细数，有热盛伤阴之象，故用丹皮、玄参以清热凉血，解毒养阴。
1685  :予曰：“此饮邪横塞胸中，当吐之。”投以瓜蒂散，得吐后即愈。
1686  :此為寒飲停胃，胃氣失降，服溫藥和胃，正邪相爭，邪即上越，因見吞酸。應專於溫胃，與半夏乾薑散： 半夏30克，乾薑30克。 結果：上藥共研細麵，每服2克，一日三次，服一日即未見嘔吐，服一周，諸證已。
1687  :    诊断：风热咳嗽。
　　治法：辛凉解表。
　　方剂：麻杏石甘汤
　　药物：麻黄3.5克 炒杏仁3.5克 生石膏7.5克 甘草3.5克 水煎服，日二、三次。
　　按本病辨证以咳而喘，但无哮鸣为主。其喘而自汗、与风寒束表有所不同，本病系热邪乘肺。盖太阴之气与肺相合而主皮毛，虽汗出而不能除麻黄本症之喘，无大热是里热盛于内上乘于肺，而外热反轻，故取石膏清里热，用麻黄出本痖未出之汗，杏仁利肺气，甘草和中，或加桔梗。
1688  :辨为湿热羁肺，积而生痰，痰湿上痹，肺气不宣，因而发生喘咳。拟芳香化浊，清热利湿，宣肺平喘为急务。
浙贝12g、菖蒲10g、射干10g、白蔻仁10g、茵陈10g、滑石12g、藿香8g、杏仁10g、苡米12g、黄芩6g、栀子8g、通草10g、桔梗10g、厚朴12g、前胡10g、紫菀10g。嘱服七剂。
服药后，咳喘明显减轻，夜能安卧，胸满不发。再服七剂，咳止喘平，两肺哮鸣音及湿啰音全部消失，血象恢复正常，诸恙皆瘥。
[按语]肺居于上，为相傅之官，有治节之能，为五脏之华盖，其性清属金，而主一身之气。肺畏火，叩则鸣，最忌痰、湿等有形之邪气而使其宣降不利。本案气喘而身热不扬、纳呆、胸闷、小便短赤、舌苔厚腻、脉来滑数，反映了湿热挟痰浊之邪上痹肺气之象。治疗之法，清利肺家湿热，芳香化浊为主。用方为甘露消毒丹和三仁汤加减。方用茵陈、滑石、苡仁、通草、黄芩以清气分之湿热；杏仁、射干、贝母、桔梗、前胡、紫菀宣利肺气，化痰平喘。肺主一身之气，气行则湿化也；藿香，白蔻仁，菖蒲芳香化浊，悦脾行气。诸药配伍，对湿热壅盛等症用之每获良效。
1689  :此屬太陽表實證，治以發汗解表，與麻黃湯：  麻黃10克，桂枝6克，炙甘草6克，杏仁10克。  結果：上藥急煎即服，蓋棉被得微汗出，熱漸退。未再服藥，調養二天自愈。   史丹利按：標準的麻黃湯證，注意：服後一定要蓋被子取微汗，像史丹利都很懶，所以服麻黃湯的效果都只有一半。
1690  :证属三焦火盛动风，煎灼津液成痰，痰火阻塞经络则阳气化风而生颤动。治宜清热泻火，平肝熄风，化痰通络。治用“黄连解毒汤”和“羚羊钩藤汤”加减：
黄连10g、黄芩10g、羚羊角粉1.8g(分冲)、竹茹20g、黄柏10g、栀子10g、钩藤15g、天竹黄12g、龙胆草10g、菊花10g、桑叶10g、菖蒲10g、佩兰10g、半夏12g
服药十四剂后，两手震颤减轻，行走较前有力，口渴止，小便颜色变淡。大便仍秘结，头痛眩晕，言蹇不利，多痰少寐，舌苔白腻挟黄，脉滑数。
针对以上脉证的反映，上方加大黄4g，并加服“局方至宝丹”3丸，每晚睡前服1丸。
服药月余，头晕少寐多痰大为减轻，语言明显好转(能简单地陈述病情)，但仍腹满便秘、齘齿、小便短赤、四肢及口唇颤抖。舌红苔黄而干，脉来滑数。治用通腑泻热，凉肝熄风之法，调胃承气汤和羚羊钩藤汤加减：
大黄4g、芒硝4g(后下)、炙甘草6g、羚羊角粉1.8g(分冲)、钩藤20g、白芍20g、木瓜10g、麦冬30g
上方服七剂，大便通畅，粪便如串珠状。腹满顿除，齘齿大减，小便畅利，四肢有轻微颤抖。效不更方，仍用“黄连解毒汤”与“羚羊钩藤汤”加减。治疗三个月，肢体震颤消除、能自己行走、手指屈伸自如、握拳有力、言语流畅、面部表情自然、二便正常。惟偶有头晕、齘齿，继以芩连温胆汤加减进退而病愈。
[按语]帕金森病又名震颤性麻痹，属中枢神经系统疾病，好发于中、老年人。临床以肢体震颤、肌肉僵直和运动障碍为特征。西医对此病尚无特效疗法，多以“左旋多巴”等替代治疗，虽有一定疗效，但副作用大，病人难以承受而往往被迫停药。
刘老认为，本病宜心肝为核心，其病因多是火热动风生痰为患。《素问·至真要大论》说：“诸风掉眩，皆属于肝。诸暴强直，皆属于风”。肝热动风，煎液成痰，痰热随肝风窜扰于筋脉，灼伤津液，发为肢体震颤。所见口干、便秘、小便短赤、齘齿、言语不利、舌红、苔黄腻、脉滑大诸症，皆心肝热盛，风动灼痰之变。故治疗首以清心泻火，熄风化痰为法。黄连解毒汤能泻三焦之火，配以羚羊钩藤汤则凉肝熄风化痰，屡建奇功。
1691  :用藥:寬中湯
結果:服二劑則諸症狀爽然若遺
          至於其月經痛之宿疾如何，沒有機會判定
備註:
1692  : 
證屬瘀血內阻，痰飲上犯，擬以活血祛飲，與當歸芍藥散加減： 
白芍24克，當歸10克，川芎10克，茯苓30克，澤瀉5克，白朮10克，桂枝12克，桃仁1O克，丹皮10克。 
結果：上藥服5劑，諸症均減，血壓亦下降為180/ 102毫米汞柱。繼加減服用十一個月，自感無不適，血壓為128/ 85毫米汞柱。 
  
 史丹利按：這是當歸芍藥散與桂枝茯苓丸合方，因為有手術的關係，肯定有瘀血證－腹脹、腹痛、大便色黑不暢，有點腸沾黏的情況，不過病人同時血瘀水盛明顯，所以用二方合方。
 很多高血壓的病人服用過西藥一段時間，只要超過半年左右，雖然轉用中醫治療，症狀會改善，可是數值卻往往很難變化。反觀沒服用西藥，或是間斷服西藥者，通常一服中藥，症狀數值都會改善，因此對於深信數值的患者即使症狀改善，只要數值不降，他們依舊沒有信心，可是服西藥時，數值下降，症狀依舊，卻不會影響他們對服用西藥的信心，這也是一個很特別的現象。
 
    
1693  :证乃少阴心肾阳衰，法宜温通心阳，益火之源，以桂枝甘草汤加味主之。 
处方： 
桂枝10克  炙甘草20克  制附片30克(久煎)  生姜30克 
四剂 
［二诊］10月17日。服上方后，心悸头晕减，余证如前。原方再进四剂。 
［三诊］10月23日。心悸．头晕、失眠、乏力，均明显好转。但仍面浮、背凉，关节痛，肌肉震颤。上方加麻黄lO克，辽细辛3克，以散经络之寒湿。服三剂。 
［四诊］10月28日。自觉胸中宽舒，关节痛减。守原法，加炮姜、血余炭各30克，再进五剂，以温经逐淤而生新。 
［五诊］11月17日。心悸、头晕基本消失，余证 均已好转。令再服五剂。 
1979年5月10日随访，病未复发。 
［按语］ 本例心悸诸证，病情交织错杂。但其主证乃手足少阴心肾虚衰之病变。正如《伤寒明理论1)>所说：  “ 其气虚者，由阳气虚弱，心下空虚，内动而为悸也 ” 。其病根又在于肾阳不振，不能升腾上济于心所致。始终以补肾气、通心阳为治。故投桂枝甘草汤加味，以桂枝为君，入心助阳；甘草佐之，以补中气；二者相得，辛甘合化，则有温通心阳之功。真气之根既藏于肾，故加附子，大补命门火种，配生姜开提散郁，逐阴行阳之意也。因兼有经络之寒郁，故少佐麻黄、辽细辛。肾气旺而气血和，诸证即可迎刃而解。
1694  :    诊断：食痫
　　治法：清热镇惊，消食化滞。
　　方剂：救惊散
　　药物：人参10克 黑丑10克 白丑10克 榔片10克 川军10克 远志7.5克 朱砂4克 全虫7.5克 僵虫7.5克 天麻10克 胆星10克 甘草5克 牛黄1克 梅片1.5克 。共为细面，每服二分，每日三次。
　　按：本病辨证为间歇性抽风兼见腹胀腹泻厌食之候。食痫一证缘脾胃素虚，内有痰热，复因饮食不节，乳食过量，停滞中脘，加以痰热壅盛，遂成食痫。方用救惊散者，以二丑，榔片，川军消胃中积滞；人参、甘草健脾调中；远志、朱砂’镇惊安神，僵虫、全虫、天麻祛痰止抽；胆星、牛黄、冰_片除痰清热。惊痫悉可治之。
1695  :是为风火入心，风承火热，火藉风威！主风引汤，一服而愈。
1696  :观其脉症，病属少阳阳明合病。既有表邪，复有里热，岂能舍表求里，或舍里求表?发汗未伤及气阴，开泄未形成结胸、坏病者，正气可支也。如此简单明了之证，治不如法，逶延二月之久，《伤寒论》一书可不读乎?拟小柴胡合白虎汤，以和解少阳，兼清阳明。
柴胡24g黄芩10g半夏10g人参6g甘草6g石膏45g知母10g天花粉15g生姜6片红枣6枚
一昼夜连进二剂，大便三次，次日寒热解，渴饮止，诸症均失。
1697  :脉症分析：言其虚，血非淡红清稀，且不自汗，不气短，显非阳气虚弱；言其瘀，少腹不痛，更无压痛，舌不暗，脉不涩，一无宿瘀之蛛丝马迹。今血色鲜红质黏，‘心烦少寐，颧赤舌红，口苦口臭，六脉细数，显属阴虚血热。逼血妄行。治宜滋阴清热，凉血止血。拟：
黄芩炭10g生地15g白芍15g阿胶10g龟板15g川断15g龙牡各30g二剂
二诊：药后血止，第三日复见红少许。燎原大火已熄。仅遗星星之火，治法不变。
原方加旱莲草15g，仙鹤草15g，三剂。
三诊：血已归经，惟腰脊酸痛，舌尖红，脉细数。仍属肾阴虚损证也。拟知柏地黄丸30粒，一日2次，一次1粒。
1698  :此乃属少阴病阳衰阴盛已极，尚存一丝微阳，有倾刻欲脱之危。 
处方一： 
炙甘草30克  炮干姜15克 
处方二： 
炙甘草60克  干姜120克  制附片120克(久煎)  党参45克  童便为引。 
令其家人，将以上两剂药，同时急火分罐煎煮。先取首方煎好之汤剂半盅，频频灌之。服后约一刻钟，患者逐渐发出轻微鼻息声，手足微微蠕动。待等二方煎成，又立即灌服。药后二时许，慢慢苏醒过来，神志逐渐清楚，方知已将自己抬出室外，家人正备后事。 
［辨证］初诊时，患者已待殓。试鼻息，触胸窝，切其脉，观其色，问其病史，此乃属少阴病阳衰阴盛已极，尚存一丝微阳，有倾刻欲脱之危。应急投四逆汤驱阴回阳。但附子须久煎，恐失救逆之机，故先投以甘草干姜汤，辛甘合用，专复胸中之阳，肺气得温，呼吸通利，而垂绝之阳不致立断。然后再以大剂四逆加参，回阳益阴，救元气于垂绝之乡；加童便引阳入阴，使阳昌阴和而回生。 
［二诊］语气低微，气不接续；阳气虽回，但气血虚衰已甚。再拟理中汤加味，补脾壮肾；又因其胃脘尚有寒凝积聚，故少佐驱寒散结之品。 
处方： 
党参18克  干姜120克  炙甘草120克  白术18克  制附片250克(久煎)  茯苓15克  补骨脂12克  枸杞60克  吴茱萸10克  山萸肉30克  白胡椒10克 
上方服一剂，略知饥欲食，可进流质少许。原方再进四剂，病情大有好转，每餐能食稀粥一小碗。 
［三诊］面色略有润泽，精神转佳，但萎黄未消，食欲不振。仍以理中汤加味，俾土气旺，以助生机。 
处方一： 
党参15克  炒白术30克  炙甘草60克  干姜120克  制附片250克(久煎)  上肉桂20克(冲服)  枸杞30克  桂枝15克  茯苓25克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服少许。 
根据病情，上方加减共服两月余，诸证消除，身体复原。1979年追访，患者已五十九岁，三十多年来，能经常上夜班，身体一直较好。 
［按语］ “ 厥 ” 证之病理，乃阴阳气不相贯通。轻者手足厥冷，猝然昏倒；重者一厥不复， 以致死亡。故《内经》论厥逆甚详， 《伤寒论》多救逆之法。但就厥之属性，非寒即热。故《素问?厥论篇》云：  “ 阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥 ” 。临证救逆，必须详辨。 
本例寒厥之证，审查内外，辨证求因，可知其寒不从外，皆从内。法宜调其阴阳，治其主经之病。此少阴病阳衰阴盛已极之证，急投辛甘复阳救逆之剂，使阴阳气得以顺接。故待殓之患者，顿时回春。
1699  :辨为火郁三焦，心胃积热之发狂。方用：
大黄8g、黄连10g、黄芩10g。
服药三剂，虽有泻下，但躁狂亢奋之势仍不减轻。病重药轻，须增大其服。原方大黄剂量增至12g，泻下块状物与结屎甚多，随之便神疲乏力，倒身便睡。醒后精神变静，与前判若两人。约一周方恢复正常。
[按语]本案为阳亢火动之实证，《内经》所谓“阳狂”是也。火盛阳亢，心胃积热，三焦不利，六腑不通，故见精神亢奋，烦躁不安等症。从其苔黄、脉滑有力，则必以泻心胃之火而下大便为主。方用三黄泻心汤苦寒直折，泻火坚阴。若兼有腹胀疼痛，改用大承气汤其效更捷。
1700  :    诊断：风伤卫。
　　治法：调合营卫
　　方剂：桂枝汤。
　　药物：桂枝10克 甘草10克 白芍10克 鲜姜三片大枣四枚水煎服，然后啜粥助药力温覆取微汗，不可令大汗淋漓，病必不除。
　　按：发热，汗出，恶风，脉浮缓，乃系风伤卫之症。风为阳邪，其性迅速，善行而数变，由毫毛直入肌腠，如矢石之中人，伤其卫外之阳气，肌腠实而肤表虚，津液漏泻，不待覆盖而汗自出，汗出恶风，为风伤卫主要症状，桂枝辛温，芍药苦平，桂枝得生姜之辛，同气相求，可恃之以和周身之阳气，芍药得大枣甘草之甘，苦甘合化，可恃之以滋周身之朋液，又啜粥以助之，取水谷之津以为汗，汗后毫无损阴，所谓立身于不败之地，以图万全也。
　　赘言：无论伤寒、中风、杂症。有汗恶风，即治以桂枝汤，尤其对身体虚弱之感冒者，发热怕风。头痛，骨节酸痛而有汗者，均可用之。
1701  :    诊断：伤食证
　　治法：健胃消食
　　方剂：保和丸
　　药物：神曲 5克  山楂 5克  茯苓 5克  半夏 5克  陈皮 5克  连翘 5克  莱菔子 5克  麦芽 5克 共研面蜜丸五分大，每服一丸，一日二回饭后服。
　　按：本病辨证主为腹胀呕恶，便、吐物伤食味，手心热等。多由于恣意与食，毫不节制，宿食不消，脾胃失其健运之常，以致腹胀呕恶之症生矣，方用山楂消肉食，麦芽消谷食；神曲消食健胃；莱菔子下气；茯苓渗湿；连翘散结；陈、夏健脾化痰，食消脾健诸症悉减而愈。
1702  :现当生死存亡千钧一发，唯有回阳固本之一法，当处以人参四逆汤： 力参五钱（蒸兑） 生附八钱干姜五钱炙草二钱 上方意在回阳救厥温经止血也。半日连服二大剂，夜半阳回，肢微温，血仍 点滴未停，因略为易方： 力参五钱附子三钱黑姜炭（炮透）四钱炙草二钱水煎，冲发炭及 童便服。 上方温以止血，二剂血果止。讵知日晡身发高热，烦躁不安，脉则洪数而软， 乃血气来复，故现此离奇之假象，不应为所眩惑，治宜温平补血，疏当归补血汤 加炮姜。二剂后，热退神宁。不料夜半腹大痛，拒按，大便已数日未行，此由阴 证而转属阳明，然在《伤寒论》中已有调胃承气汤法治，今特小其剂以用之： 大黄三钱（酒制） 芒硝二钱（冲） 甘草二钱一剂便下痛止，改用益气补血之药，逐渐安平。
1703  :此为少阴阳衰阴盛证，以四逆汤主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克 
二剂 
［辨证］此例脑外伤，酿成后遗之证多年。来诊时，神靡，恶寒，内寒外热，四肢沉重， 舌淡，脉沉，一派少阴阳衰阴盛之候。陆渊雷云：  “ 少阴病者，心力不振，全身机能衰减之病也。 ” 患者头部受重物撞击，长期失眠，纳呆，甚则神志恍惚，肢体麻木，迁延过久，必致全身机能衰减，心肾阳气俱伤。盖头为诸阳之会，舌为心之苗。心力不振， 肾阳衰微，津液不能上达，可引起舌强难言。证属少阴寒化，阳衰阴盛，即投以四逆汤为治。 
［二诊］11月7口。主诉：服完一剂，半夜醒来，自觉舌有津液，已能转动，遂情不自禁，唤醒陪伴说：舌头好多啦，我能说话了!起床后，下肢沉重感亦减轻。服完两剂，舌强、舌干、转动困难之症显著减轻。守原方再进五剂。 
［三诊］1月14日。舌强、舌干进一步好转。左上肢麻木、畏寒减轻。舌根部尚有强硬感，仍稍觉气一短，眼睑浮肿，食少寐差，舌淡苔白。少阴寒化已深，又累及太阴脾阳衰惫，以四逆、理中合方加减为治。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草20克  白术30克  茯苓30克  桂枝lO克 
五剂 
［四诊］1月21日。舌强、舌干已愈大半。可离杖行动，独自登上四楼，左上肢凉麻消失，摆动有力。双足已无发热感，夜卧覆被如常，寐安，食欲增加。以上方加上肉桂10克，增强益阳消阴，峻补命火之效，再进五剂。 
［五诊］1月28日。患者精神振奋，诸症显著好转，要求回家过春节。为巩固疗效，嘱其原方续服十剂。 
［按语］ 此例虽属外伤，但其主证，已不在外而在里，属少阴寒化。外伤可循经入里，伤科亦能从内而治。《伤寒论翼》云：  “ 仲景治法，悉本内经。按歧伯日：调治之方，必别阴阳：阳病治阴， 阴病治阳。定其中外，各守其乡 ” 。又云：  “ 仲景约法，能合百病 ” 。范老在临证中，对于某些外科疾病，亦遵仲景六经学术思想，扩展加以运用。抓住六经主证及其变化，内外相参，立法处方，外伤每随之迎刃而解；或配合外治之法，常获捷效。
1704  :此证为膏梁之变，脾胃湿热下注所致。治当芳香化浊，清热利湿：
藿香10g、防风8g、生石膏30g、栀子10g、生甘草2g、苍术10g、黄柏10g
禁食辛辣肥甘酒肉食物。
服药七剂后，白浊与阴囊潮湿明显减轻，汗出减少。但口渴与乏力未痊。上方生甘草换成炙甘草8g，继服七剂，白浊与阴囊潮湿完全消失，余症皆瘳。
[按语]《临证指南医案》指出：“若夫便浊之恙，只在气虚与湿热推求”。患者素食酒肉，出现白浊伴有阴囊潮湿、尿黄、舌腻等症，为中焦湿热下注之所致。脾与胃相表里，一膜相连，蕴生湿热，由脾及胃，阳明之气燥，故又见口渴、心烦等症。治疗之法关键在于升泄脾胃中伏火积热，俾脾气一健，运达四旁，则湿热之邪自解。方用泻黄散与二妙散合方，泻黄散专为脾胃伏火而设，石膏辛寒清其热；栀子苦寒泻其火，共成清上彻下之用。防风升散湿与火之郁，取“火郁发之”之义。藿香以苏脾胃之机，化湿浊之困，俾湿去则热孤。生甘草泻火而清三焦。又恐在下之湿热顽板不训，故用二妙散为辅，以治在下之湿热。
1705  :乃外感风寒而阴虚内热，即俗云寒包火之候。翁多欲阴亏，湿热久郁，兼之温补常进，不免助桀为虐。猝为风邪触发，故壮热烦渴诸象一时毕呈。然权其寒热轻重，犹属热重于寒，治宜辛凉疏表，滋阴清热为主。如清热而不解表，邪必内陷而助热；解表而不清热，则汗出伤津，尤易导热势之猖狂；又退热而不滋阴，则水不济火，其热未必可退。凡此种种，稍一失宜，皆能促成病变之恶化。故在治疗上以审认病体，辨清证情，区缓急、别轻重为要。再以用方而论，如大青龙汤主治内热外寒悉重之证；小青龙汤则主治表里皆寒而兼内饮之证；麻杏石甘汤则主治表寒里热挟有喘促之证；而对本证寒轻热重而阴虚挟湿者皆不合。再三审辨，选用越婢加术汤增液汤合剂。其方麻黄辛温发汗，石膏辛凉清热，麻石合用清解效力尤着；苍术辛燥祛湿，生姜辛散和胃，助麻黄以解表；大枣甘温调中，和协诸药；又虞麻、苍之辛燥伤液，佐玄、麦、生地之滋阴生津，转化其用。服药二帖，头身微汗出。虽外热得解，而脉呈洪大，舌紫腻化，湿又转热，口渴烦躁大增，火焰高张，颇有燎原之势。若稍延治，将出见神昏谵语之变证，亟当未雨绸缪，遏阻病机。乃随证处以人参白虎汤加竹叶、花粉、茅根、滑石大清气分之热，日夜进二大剂。次日脉现和缓，烦渴大减。舌尚紫红干燥，余热未尽，疏用竹叶石膏汤去半夏加蒌根、生地、滑石、茅根、芦根等滋阴清热润燥药。五剂热尽人安，舌转红润。仍服前药二剂，病大减退。最终进以和胃生津育阴之品，如大补阴丸加玄麦石斛及玄麦六味地黄汤与右归丸等轮服。同时增进营养，不一月而康强如初。
1706  :用藥:生薑瀉心湯。
結果:初服即起水泄性下痢二三行。服藥渣依然下痢如前，第二服仍如是。第三日原方，而下黏液便二三次。自覺症狀去十之六七。
          第四日原方。第五日轉用驅瘀血劑之桂枝茯苓丸料仍合生薑瀉心湯。大便恢復正常，自覺症狀盡除，唯肚臍上腫瘤及疼痛無差。自是不再來而消息杳然。
          是年秋因子患病求診，詢之，始知停藥後不知不覺中腫瘤自消。
備註:生薑瀉心湯乃半夏瀉心湯中之乾薑減量而加入生薑者。
          傷寒論「心下痞硬、乾噫食臭、脅下有水氣、腹中雷鳴下痢」之方劑。
1707  :刘老根据舌红、脉细、心烦、尿少的特点，以及咳、呕、渴、肿的发病规律，辨为少阴阴虚，热与水结之证。治以养阴清热，利水疏结之法。乃用猪苓汤：
猪苓20g、茯苓30g、泽泻20g、阿胶12g(烊化)、滑石16g
服药至第三剂。则小便畅利、势如澎水，而心胸悸、满、憋闷等症，爽然而愈。刘老认为方已中鹄，不事更改，应守方再进，而毕其功于一役。服之二十余日，经检查，心包积液完全消尽，BP：120/75mmHg，心率70次/分，心音正常，水肿消退，病愈出院。
[按语]猪苓汤在《伤寒论》见于阳明、少阴两篇：一治脉浮发热、渴而小便不利；一治下利、咳而呕渴、心烦不得寐。显示了本证有热有水，而又有阴虚之象。
肾有主水功能，在于肾阴与肾阳的协调平衡，互相支持，共同合作。如果阳虚而生寒，或阴虚而生热，则使主水功能受挫，便渴发生小便不利，水气泛滥之证。仲景对少阴阴虚而生火者，则用黄连阿胶鸡子黄汤；少阴阴虚而生水者，则用猪苓汤。两方皆用阿胶以育阴，颇能耐人寻味。
1708  :夫背为阳中之阳，背寒已有阳虚之兆。仲师有附子汤治背恶寒法，因思此症有热，附子汤未尽中肯，改用二加龙骨汤，三服全愈。此责之少阴者也。老城黄某，患三阴疟，三日一发，热少寒多，食少神倦，月余未愈。予拟补中益气汤加常山叶酒炒五服，全愈、此责之太阴者也。
1709  :妇人以血为本，由脾统摄，藏血靠肝。年迈脉细，脾虚可知。两胁胀满，关脉见弦，乃肝郁之象。今脾虚不统，肝郁失藏，故而下血。或疑年老下血为子宫癌肿，遂按迹寻踪，细察详审，知其非也。以少腹虽痛而不拒压，血虽下而不臭秽，脉虽弦而不洪大。虽然如此，仍以谨慎为是，转请妇科检查，排除癌肿后，采用补脾舒肝法治之。拟安老汤加减：
党参10g黄芪15g白术15g熟地10g当归10g阿胶10g黑芥穗10g香附10g白芍15甘草6g二剂
二诊：血止，诸症减，原方继服三剂。
按：七七天癸竭，地道不通。年逾花甲，经断复来民间谓之倒开花也。本案属脾不统血，肝不藏血，故投傅青主安老汤而愈。
1710  :脉沉为寒，舌腻为湿，寒湿伤于筋脉，阳气失煦，用温阳除湿之法。处以“桂枝去芍加术附汤”。
桂枝12g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12枚，白术12g、炮附子12g
七剂，水煎服。
另用：
川椒12g、艾叶12g、千年健15g、苏木10g、桂枝10g、川芎10g、追地风15g
煎汤熏洗患足。
7月1日二诊：患者感觉左脚踝部有了疼痛之感，抬足略有升高，反映了阳复之象。与上方中再加强筋骨，引药下行之品。
桂枝12g、生姜12g、白术12g、附子12g、木瓜10g、牛膝10g
七剂，水煎服。
外用药物：川椒10g、艾叶15g、麻黄10g、草乌10g、红花10g、海桐皮20g
煎汤熏洗。
7月8日三诊：自诉服药后足胫有力，能随意屈伸，足趾也可以上翘。但与常人比，行走仍感力量不济，舌苔白腻，脉沉。转方用：
桂枝12g、白术10g、附子10g、生姜10g、当归10g、杜仲10g、续断10g
服三十余剂，而病痊愈。
[按语]举凡痿证，总以筋脉迟缓不收为病。阴液亏损，不能濡养经脉，因能致其弛纵、松缓、运动无力之证。然阳气不足，不能温养经脉，同样可以致此。《素问·生气通天论》指出：“阳气者，精则养神，柔则养筋”。阳气不养筋脉，使筋脉失柔，或为拘挛，或为弛纵。当然，导致阳气不能温养经脉的原因很多，阳气本身的亏损或邪气阻滞，均可致此。本案患者涉水浸寒，而病足痿，寒湿下伤阳气可知。故见下肢发凉、小便清长、苔白厚腻，脉沉等阳气虚损，寒湿内盛之证。因此，在治疗上就应抓住两点：一是温通阳气；二是祛除寒湿。方用桂枝、附子温通心肾，启动少阴阳气，又能祛除寒湿之邪。白术健运中州，燥化湿邪，实脾气于四肢。至于随证所加之木瓜、牛膝、杜仲、川断，皆为强肾壮筋而设。又用渍浴熏洗，内外合治，则使寒湿除，阳气复，筋脉得舒，而足痿即愈。
1711  :刘老辨为湿热治毒壅滞三焦。经曰：“少阳属肾，故将两脏”，故三焦为病可累及肺、肾。治以通利三焦湿热毒邪，荆防肾炎汤主之：
荆芥6g、防风6g、柴胡10g、前胡10g、羌活4g、独活4g、枳壳10g、桔梗10g、半枝莲10g、白花蛇舌草15g、生地榆15g、炒槐花12g、川芎6g、赤芍10g、茯苓30g
服十四剂。水肿明显消退，小便量增多，尿检：蛋白(+)，红细胞少许。药已中的，继以上方出入。大约又服三十余剂，水肿尽退，二便正常。尿检：蛋白(±)。血检：BUN：4.9mmol/L，Scr：8.5μmol/L，胆固醇：4.2mmol/L，Hb：110g/L。舌淡红、苔微薄腻、脉濡软无力。此大邪已退，正气不复之象。改用参苓白术散十四剂善后，诸症皆愈。随访半年，未曾复发。
[按语]本案为湿热毒邪壅滞三焦所致。邪滞三焦，气化不利，使肺失宣降，脾失健运，肾失蒸腾，故水肿伴有咳嗽、纳呆、腹胀、小便短赤、舌红苔黄腻等症。治以清利三焦湿热毒邪为法，使邪有出路，用自拟荆防肾炎汤。本方由荆防败毒散加减而成。方中巧妙运用对药：荆芥、防风发表达邪，有逆流挽舟之用；柴胡、前胡疏里透毒，以宣展气机为功；羌活、独活出入表里；枳壳、桔梗升降上下；半枝莲、白花蛇舌草清利湿热毒邪；生地榆、炒槐花清热凉血止血；更用川芎、赤芍、茜草、茯苓等药入血逐瘀，以祛血中之湿毒。本方执一通百，照顾全面，共奏疏利三焦，通达表里，升降上下，溃邪解毒之功。临床用于慢性肾炎属湿热毒邪壅滞者，屡奏效验。
1712  :定时发热之症，余多用柴胡剂取效；日晡潮热，则需承气汤以治。今患者目不眩，口不苦，咽不干，舌红润，脉不弦而浮，亦无汗出蒸蒸等胃家实之状。知邪未入少阳、阳明，而仍在太阳，故柴胡剂、承气汤不中与也。风寒袭表，腠理密闭，治当麻黄汤汗之，然体质虚弱，汗之恐生变证，而不汗则邪无出路，举棋不定之际，猛悟七日未传经者，正气可支故也。遂拟原方以治，务于未前服之，以太阳病欲解时从巳至未也。
麻黄10g桂枝6g杏仁10g炙草6g一剂
二诊：药后大汗出，热遂解，次日过午，热再未潮。
按：此发热为伤寒太阳病，非褥疮感染引起。恶寒，无汗。脉浮为之明证，故投以麻黄汤，汗出淋漓，热即退。
李映淮老师评语：大论“疮家不可发汗”，即指本方而言，恐有伤津、亡阳之弊。此例有严重褥疮，应属本方之禁忌，不能因治愈本案而有疑于“疮家不可发汗”之训。
1713  :由脉症观之，泄泻为营卫不和。中气虚弱所致。治病必求其本，故需调和营卫，补益中气，不可头痛医头，见泻止泻也。拟桂枝加芍药生姜人参新加汤：
桂枝10g  白芍15g炙草6g党参10g生姜6片  红枣5枚  三剂
二诊：大便一日一次，纳仍差，舌淡红润，脉沉弦细，原方加白术15g，茯苓10g，五剂，以巩固疗效。
按：桂枝新加汤证，系发汗后表未解而正已虚。表未解者应予解表，然正气虚则不宜单纯解表，故用新加汤以扶正解表，调和营卫。先哲谓：脾为营之源，胃为卫之本。营卫和。则脾胃健，诸症自解。本案不耐寒，不耐热，自汗出，为营卫不和；细脉及久泻不止，示正气虚弱。故选用新加汤，非专治过汗致虚也。
1714  :观其脉症，此黄疸为湿热瘀结而成。尤怡云：“黄疸……为脾胃积热，而复受风湿，瘀结不散，湿热郁蒸。或伤寒无汗，瘀热在里所致。”阐明黄疸系表邪郁闭，汗出不彻：湿热瘀结，外不得散，内不能利而成。今表邪尚在，故宜解表散邪，清热化湿。拟麻黄连轺赤小豆汤加减：
麻黄10g连翘15g赤小豆30g茵陈30g杏仁10g桑皮15g甘草4.5g二剂
并嘱禁忌肥甘食品。
二诊：恶寒发热止，头汗出，仍纳呆化迟，胁痛口苦，舌尖红，苔黄腻，脉象滑数。表邪已解，应从里治。拟茵陈蒿汤加味：
茵陈30g川军6g栀子10g赤小豆30g苡仁30g柴胡12g滑石15g茯苓10g三剂
三诊：药后泄泻数行，饮食增加，右胁痛减，目黄已轻。精神明显好转，身痒仍甚，为湿热瘀邪趋表外出之象。似此，则仍宜表里同治，令蕴郁之邪，两解而去。拟：
麻黄10g连翘15g赤小豆30g杏仁10g桑皮15g茵陈30g川军6g栀子10g板蓝根15g三剂
四诊：黄疸基本消退，纳便如昔，身痒止。舌尖红，苔薄黄，脉滑数。为除净余邪，原法不变。拟：
茵陈30g川军6g栀子10g连翘15g赤小豆30g柴胡12g黄芩10g甘草6g半夏10g五剂
9月18日再诊时，已无自觉症状，化验室报告：肝功正常。嘱其饮食调养。
1715  :证属厥阴寒痹筋痛。以当归四逆汤加味，养血活络，温经散寒为治。 
处方： 
    当归12克  桂枝15克  白芍12克  辽细辛5克  木通12克  炙甘草6克  大枣20克  牛膝12克  木瓜12克  独活lO克 
三剂 
［辨证］ 
    风寒入肝则筋痛，入肾则骨痛，入脾则肉痛。正如《内经》所说：  “ 寒痹之为病也，留而不去 ” 。又云：  “ 病在筋，筋挛节痛，不可以行 ” 。可见本证显系邪入厥阴肝经，寒邪凝滞，气血受阻所致。又本例冷痛，自臀部痛引下肢，小腹及四肢末端发凉。此为厥阴证之血虚寒凝。气血运行不畅，不通则痛。  “ 欲续其脉，必益其血，欲益其血，必温其经 ” 。故不以四逆姜附回阳，而以当归四逆温经散寒，养血活络为治。 
［二诊］ 
    服上方，肢痛减轻。原方续服四剂。 
［三诊］ 
    患者可缓步而行，疼痛大减。仍守原方，加苏叶10克，入血分散寒凝；加防风10克，祛经络之风邪。再服十剂。 
［四诊］ 
    半月后，疼痛基本消失，神疲、头晕显著好转．滑腻苔减。唯下肢稍有轻微麻木感，时有微肿。寒邪虽衰，湿阻经络之象未全解，上方酌加除湿之品，以增强疗效。嘱其再服五剂。 
处方： 
    当归12克  桂枝10克  白芍12克  木通12克  牛膝12克  茯苓15克  白术15克  苍术10克  苡仁15克  炙甘草6克 
    一月后病基本治愈，步履自如。 
    1979年7月15日追访：七年来病未复发，今年已七十七岁，身体尚好。 
［按语］ 
  以上厥阴骨痹、寒痹二例，虽病情、病位不尽相同，但主证皆因血虚寒郁所致，故皆以当归四逆汤主之。 
 《伤寒论》所载当归四逆汤，原主治 “ 手足厥寒，脉细欲绝者 ” 。其病机在于血虚寒滞。由于血被寒邪凝滞之程度和部位不同，则临床见证各异。后世医家对此多有发挥。范老在临证中，据《伤寒论》之学术思想及后贤经验，灵活运用于多种疾病，常获显著疗效。 其辨证要点，从主证看：一是少腹或腰、臀部以下发凉，或四肢末端冷；二是少腹、腰、臀以下疼痛，包括阴器、睾丸、下肢筋骨、关节疼痛，以及痛经等。除以上主证外，还可能出现某些兼证。而脉象多细弱，舌质常暗红无泽，或有淤斑，苔灰白或腻或紧。以上诸证，不必悉具，皆可用之。
1716  :以其病传染，遂令夫妇同治，剃除阴毛，用百部、苦参各30g，煎水浴洗阴部，每日两次，每次20分钟，洗毕用雄黄粉扑敷阴部。用药三天，其疾杳然。
1717  :据脉证，刘老认为病在肝胆，气郁不舒，日久化热，则生痰动风。治当清热化痰，疏肝养血熄风。处以温胆汤加味：
半夏16g、陈皮10g、枳实10g、竹茹20g、生姜10g、茯苓20g、炙甘草6g、柴胡14g、黄芩10g、当归15g、白芍15g、桑寄生30g、何首乌15g、红花8g、桃仁10g、全蝎10g、僵蚕10g、钩藤15g。
上方共服三十余剂，病愈。
[按语]古人云：“肝病最杂，而治法最难”。肝藏血而主生化，体阴用阳，又司疏泄。本证刘老辨证准确，选方用药紧扣病机。以温胆汤化痰涤涎；用柴、芩以疏肝解热；归、芍、首乌、桑寄生以柔肝养血；桃仁、红花活络通经；全蝎、僵蚕则熄风平肝。从其选方用药之义，结合肝病之特点，进行深入研究，则一隅三反，对王旭高治肝之法思过半矣。
1718  :《素问?至真要大论》云：“诸逆冲上，皆属于火”，“诸呕吐酸，皆属于热。”本案脉症相参，显非暑湿所致。
询知口苦思冷，小便短赤，大便干秘。且舌红苔黄，脉象滑数，一派胃火炽盛症状跃然眼前，此中虚而胃热也。治宜苦寒直折，清降胃火，然吐势如此之盛，须防服药格拒不纳。先贤有热见热亲之对策，若衣伪装混入敌营者，为瞒天过海之计也。拟干姜黄芩黄连人参汤：
干姜4.5g黄芩6g黄连6g党参10g
嘱令频频饮之，仅进一剂，呕吐便止。
按：王冰云：“食入即吐，是有火也。”今口苦思冷，溲赤便干，舌红苔黄，脉象滑数，皆属胃热冲逆之证，故而饮食药品难以下咽。本方清热止呕，对中虚热甚，或寒热相杂，热甚于寒者，甚为相宜。黄连理中汤为治虚寒性呕吐。服温热药格拒不纳之方，适宜于寒热夹杂，寒甚于热者。可相参而体会之。
1719  :予曰：“因去血误治而阳虚，因阳虚多服阴药，乃至阳脱。”拟方为四逆汤。次日复诊，举家大喜，言：“病已卧床十余日，不能成寐，昨服药已，既得安睡。今早可自起洗漱。”乃再与真武汤，或理中加附子，可六七剂，已能行动。
1720  :黄芪30g党参30g当归10g川芎6g白芍15g熟地15g鸡血藤15g木瓜10g四剂
二诊：瘛疭止，体倦汗出略减，嘱多息少作，并服养血归脾丸一月。
按：瘛疚，俗称“抽风”。产后瘛疚，西医谓缺钙所致。中医认为，血，中焦受气取汁，变化而赤，藏摄归肝。肝主筋，靠血濡润，始得屈伸自如。血虚则不能和营卫，润筋骨，故而瘛疭风动。若投风药以治，徒伤津液也。惟宜补气养血。则风自熄，筋自舒。
1721  :脈象及症候:手足稍冷、脈遲。症狀如上述。
用藥:清心蓮子飲二帖。
結果:第二次(隔月餘）各症候平均差一半以上，由外觀上亦可察知其血
          色稍佳。
          再以原方二帖與之，自是消息杳然。
          三年後林君退伍後常因感冒來診，詢之始知其人僅服四帖則諸症盡除而元氣大復，退伍時見其血色紅潤。
1722  :余曰：“此系大症。”怜其贫，赠以真武，加大温药研末，以葱姜汁煎敷之。数日，气化脓尽而平复矣。
1723  :證屬邪居少陽而致心煩神不安，治以和解少陽，佐以安神定志，與柴胡加龍骨牡蠣湯加減：
柴胡12克，生龍骨30克，生牡蠣30克，黃芩10克，半夏10克，黨參6克，桂枝6克，生薑6克，茯苓10克，大黃3克，大棗3枚，生鐵落15克。
結果：服三劑，已能入睡，精神好轉，已不欲嘔，但心下堵悶，繼服9劑，精神基本好轉。

    
1724  :用藥:小青龍湯加利水劑之白朮、茯苓、木瓜。
結果:二帖咳嗽稍減餘無少差。
          轉用真武湯加防己黃耆，連服四帖仍然無效。

          第七日轉用苓甘薑味辛夏仁湯加麻黃厚朴，一帖則尿利暢通，浮腫消而咳嗽亦盡除。
          再四劑，歸於全治。 
備註:
1725  :证属阴虚内热，治应清解生津，无如前服辛燥表药，重 伤阴津，后虽多方获愈，但亏损过甚，眞元不易恢复，故不久又夜间潮热，心烦 难寐，寐则盗汗，以是阴虚益甚。医用知柏地黄汤、当归六黄汤等滋阴药，虽烦 热得解，而盗汗始终存在，热久伤阴，骨瘦如柴，精神萎顿，每况愈下。遂远道 迎余，切脉细数无力，夜虽得睡，而梦多盗汗，舌燥少津，尿短便结，呈现阴虚 津枯之象，为一盗汗大证，故服前药不效。理应甘凉大补以固其本，本复则盗汗 自止，又不可急于求功。当处以加减复脉汤、增液汤合剂加浮麦、首乌、乌梅、 山药等甘凉养阴，剂量重，日二帖，一星期盗汗微减，脉象略有力，口仍干燥， 阴津尚未复，再宗前意改处大小定风珠合剂煎服，一日二帖，早晚开水吞送六味 地黄丸，进一步滋阴补肾，服至汗止津复为度，六十帖而病始已，体气渐健。阴虚难复，自古已然，观此而益信。
1726  :面色暗黄，为痰饮之貌；舌润脉滑，系水湿之象。痰饮水湿，其源本一。脾不健运，肾不鼓舞，从阳化痰，从阴化饮。占据中州则饮食无味，恶心漾漾；痞阻升降则头闷眩晕，痰鸣辘辘；上扰清官则神舍失守而为痫病。  《丹溪心法?痫》云：“痰涎壅塞，迷闷孔窍”，是以为痫。《医宗金鉴?幼科心法要诀》亦云：“痰痫平素自多痰，发时痰壅在喉间，气促昏倒吐痰沫，一捻金与滚痰丸。”今痰饮呈向上之势，一捻金、滚痰丸显然不当，宜因势利导，一涌叶之，
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散3g。
药后呕吐痰涎甚多，头昏脑涨大减，胃纳亦可。遵衰其半而止之旨，嘱服脾肾两助丸。若脾为胃行其津液。肾为胃司其开阖，则痰饮定能消于无形。
二诊：痰饮桀骜不驯，并未归川入海，反而再起东山，兴风鼓浪。近日又犯病一次，且体倦嗜睡，头昏脑涨，咳嗽多痰，恶心呕吐，大便数日一行。除恶务尽，继祛痰为治。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散4g。
三诊：药后呕吐痰涎较上次更多，并有团状痰块数枚，吐后精神疲惫不堪，蜷卧少动。虑其窠臼复存，将息三日，又一鼓作气，乘胜而进，投礞石滚痰丸6g，下泻黏秽之物甚多。谅邪已净，舍补何为?嘱服脾肾两助丸月余。随访多年，知病未犯。
1727  :用藥:投以正氣天香湯合桂枝茯苓料。
結果:一劑不應，翌日轉用桃仁承氣湯， 瀉下後， 經血止而腹痛腰酸眩暈等症俱除，遂停藥。 
複診:翌三月中旬，月經提早六七日來潮，此次雖經血中混有僅微之血塊，但量略多，且鮮紅，為歷來所稀有，最使患者欣慰，為此次沒有月經痛而六七日始淨。
          可是，經在欲淨末淨之際，發見左臍旁緊張疼痛，該局部如有腫瘤，自按之，果然在深部生一塊大如鳩蛋，因此行動時即疼痛不堪，甚至排大便時稍一用力亦痛如刀割。此外則左半邊頭痛、左腰部疝痛、不眠多夢、食思全失。此次大便頗順調，唯苦尿閉。於是，大起恐惶，乃往求X婦科診斷為子宮瘤腫，認為除開刀切除別無良法。患者限於經濟困難，轉而與我商量。但對此婦人我在初診當時已認定瘀血充斥，蓋此婦人體質雖非嚴重虛弱，但不太豐滿而且膚色呈暗黑色而稍似薰黃，口唇粘膜有紫色細脈。此外綜觀其前症即可判明其瘀血之程度矣。於是慨然諾之。
治療:溫經湯，囑其勉服二三星期。第二日無何反應。此時我忽然發覺誤投藥方，蓋此婦人雖非頑強體質，但亦非虛寒者，當無用溫補驅瘀之必要。況現時當歸川芎玄胡等
          物又極昂貴， 使患家負擔過重亦不合算。 遂轉用桂枝茯苓丸料加玄胡瓜仁苡薏仁， 二劑後頭痛腹疼腰酸等症俱除，而患部緊張亦稍解。 四劑後腫瘤消失淨盡於是停藥。
備註:約八個月後復發，症狀與以前無異，患者希望照初診之處方，乃以前方投之，一帖即癒，遂又停藥。其怠於服藥於此可見。
1728  :服小柴胡汤，诸症已退，惟六七日不大便，复见头痛，日晡时有潮热、延予诊视。拟柴胡加芒硝汤，一服其病若失。
1729  :予以小柴胡汤加减，数剂而愈焉。
1730  :用藥:葛根芩連湯  結果:第一帖即感大差，第四帖始瀉大便，通計六帖而霍然。  備註:按葛根芩連湯原來為大陽病誤下而招致喘或下痢(赤痢狀之稟急後重)之劑。如；「太陽病中 、桂枝證、醫反下之、遂利不止、脈促者、表未解也。喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯主之。」（大陽中篇）            實際上此方之運用，不必拘泥於曾經誤下，亦不僅用於喘或下痢而已。要之，以肩項強急為主要目標，則齒痛、風火熱目、不眠症，亦有應用機會。日本名者「類聚方」有加大黃之法，以治高血壓症之有表證者，與瀉心湯異曲同工。
1731  :观其脉症，知为伤食泄泻。体虽虚，证则实，所谓大实呈赢状是也。当攻下以治，攻即扶正，泻实补也。若以形瘦神疲予以温补，恐难有愈期矣。拟小承气汤：
川军10g枳实10g厚朴6g一剂
药后大便黏秽四五次，痛泻遂止。嘱服参苓白术散半月，并须调其饮食，适其寒温，以护脾胃。
1732  :余断曰：“此少阳证，少阳脉起目外眦，风火交攻，故目闭；热入里，故语言难出。”即以小柴胡汤去半夏，加竹茹、天花粉等，一服即目开能言。再服两剂，热退神清而愈矣。
1733  :證為中寒停飲，屬茯苓四逆湯證：  茯苓12克，黨參10克，制附片10克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，胃脘疼減，三劑後諸症明顯減輕，繼隨證調理月餘自感無所苦。
1734  :此为淋病，证属少阴，兼太阳伤寒之邪，交织蕴积。法宜先从太阳入手，发表散寒，开腠逐邪，以甘草麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  甘草30克  葱白60克 
二剂 
［二诊］头痛、恶寒明显好转，腰痛减轻，小便短涩频数略减。余证如前。薄黄苔已退，太阳之寒邪已解。宜抓住少阴之枢，宣通气机，化阴通腑，以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  枳实12克  白芍12克  甘草3克  茯苓30克  桔梗30克 
三剂 
连服三剂，小便通畅，尿转阴性，余证皆平。1979年11月随访，几年来坚持重体力劳动，病未复发。 
［按语］ 《金匮要略》云：  “ 淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中 ” 。本例小便频数短涩，滴沥刺痛，痛则腰酸，实属淋病之主要临床特征，而其基本病变为下焦气化不利，属少阴四逆散证。但，本案为何首用甘草麻黄汤? 
少阴证虽有发汗之禁，复有淋家不可发汗之戒；但此例兼有太阳伤寒表实证，故不在此禁戒之例。少阴发汗之禁，乃指 “ 病为在里 ” 而言，一是少阴寒化，阳气已虚；一是少阴热化，阴虚内热。本例不仅表邪郁闭，阻滞气机，加重气化功能失调；而且此证虽属少阴，既非四逆汤证，又非热化证；病虽入里，而阳气未虚。虽属淋病，但既非湿热蓄于膀胱，又非膀胱津液先虚。实属少阴病四逆散证之阳为阴郁，气机不利。今首用《金匮要略》甘草麻黄汤，既可发表散寒，又能通利小便。重用甘草以托之、缓之。再加葱白，通上下阳气，调畅气机。故此方似峻而实稳，内外兼顾，以为前驱。后投四逆散加味，借少阴之转枢，并邪居内外之间，可进可退、时上时下之势，和解而分消之，病遂告愈。
1735  :    诊断：伤食泄
　　治法：消食止泄
　　方药：保和丸
　　神曲5克 山楂5克 云苓5克 半夏5克 陈皮5克 连翘5克 莱菔子5克 麦芽5克 共为细面，蜜丸五分重，每服一丸，一日两次，饭后服。
　　按：参看伤食症。
1736  : 
證為上熱下寒，治以苦辛開降，與甘草瀉心湯： 
炙甘草12克，黃芩10克，乾薑6克，半夏12克，大棗3枚，黃柏10克，黨參10克。 
結果：上藥服兩劑，舌疼已，進食如常，繼調半月諸證消除。 
 
    
1737  : 
證為上熱下寒，治以苦辛開降，與甘草瀉心湯： 
炙甘草12克，黃芩10克，乾薑6克，半夏12克，大棗3枚，黃柏10克，黨參10克。 
結果：上藥服兩劑，舌疼已，進食如常，繼調半月諸證消除。 
 
    
1738  :弦则肝气不调， 涩则血行不畅，气血未和则足以致脾胃之虚，然气不调，补虚何益，肝不条达， 鎭降奚用，如郁开血行气畅，又胡呃逆之有。治以调肝舒气为主，但病久体虚， 宜降逆调气之中，佐以滋补，庶几无弊。拟用四磨汤： 槟榔三钱沉香末八分（冲服） 乌药四钱西党五钱 进一剂，呃虽未止，而心胸顿觉开展，再进呃逆减，至四剂而全止。续用香砂六君子汤调气理脾，复以安神定志汤滋血鎭心，数剂全安。
1739  :党参15g  白术15g干姜10g附子10g炙草6g茯苓10g陈皮10g半夏1 5g厚朴10g三剂
二诊：泄泻减为一日二次。然腹满呕吐不止，此寒饮上逆故也。宜增辛温之品以化寒饮。原方加吴萸10g，生姜10片，三剂。
三诊：泄泻止，呕吐仍频繁发作。既属寒饮吐泻，泄泻得止，呕吐缘何不停?诊其腹，脐下动悸，上撞应手，腹肌柔软，脐周无压痛。询知腰腿酸软，切脉两尺不足。顿悟呕吐非纯属寒饮，乃冲脉之病也。盖冲脉之为病，逆气里急，夹水饮上逆，故呕吐不止。《灵枢?动输》云：“冲脉者。十二经脉之海也，与少阴之大络起于肾下。”是以补肾即可纳冲也。拟：
枸杞15g故纸15g芡实15g紫石英30g龙牡各30g半夏10g茯苓15g  白术15g三剂
四诊：一剂呕吐减，三剂止。守方三剂巩固之。
1740  :肝气郁结，日久化火伤阴，阴伤则肝失所养，更致肝木横逆，胃失和降。故叶天士云：“郁则气滞，久必化热，热郁则津液耗而不流，升降之机失度。”盖脾胃者水谷之海，气血之源，肝木乘克则生津化血功能障碍，以致阴虚益甚。如是则成恶性循环，所谓阴虚型肝胃不和也。此时之治。若理气舒肝，必香燥伤阴，若专事滋阴，则更忌腻滞，清热复有苦寒败胃之嫌。是宜疏肝清热，濡津和胃，滋疏同进，则无单一用药之弊。拟四逆散加味：
柴胡15g白芍15g枳实10g甘草6g生地15g山药15g天花粉15g元参15g苏子15g三剂
二诊：心下、胸胁胀痛大减，肝郁已解。阴虚非一日而成，恢复亦需积铢累寸，缓缓而图，拟归芍地黄汤调之。
李映淮老师评语：滋阴舒肝，以一贯煎加减为佳。
1741  :予骇而谓之曰：“此部位甚险，幸治之颇早，未有误服别药。”嘱其以蒲公英、蓖麻，苏叶，片糖捣烂敷核。拟桂枝汤加紫草忍冬各五钱，服后啜粥出汗。翌日，拟小柴胡汤加升麻鳖甲，一连二服，下黑粪数次而愈。此症初用桂枝汤者，以其未有口渴，舌苔如常人，毒邪未入里，故以桂枝从营卫以外托之也。
1742  :此为少阴寒化证，兼太阳表证未解。须表里同治，法宜散外寒，涤内饮，以小青龙汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  干姜15克  甘草15克  桂枝10克  法夏18克  辽细辛5克  炮姜20克  生姜20克 
四剂 
［二诊］服四剂，咳嗽减轻，气喘稍减，痰易咳出。此病积之已久，脾肾阳气日衰，喘时呼多吸少，肾不纳气之虚象甚显。故不宜过表，须峻补脾肾之阳，固肺气之根，扶正以涤饮驱邪。以四逆加味主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草45克  茯苓20克  上肉桂10克(冲服) 
［三诊］上方随证加减，服十余剂。咳喘， 畏寒，眩晕等证，皆显著好转。宜扶阳益气，培补二天，损益续服。 
处方： 
制附片60克(久煎)  炮干姜30克  炙甘草25克  炒白术30克  茯苓20克  菟丝子20克  宁枸杞20克北沙参20克  砂仁10克 
上方出入增减，服两月余。咳喘皆平，月事正常，体质逐渐恢复。1979年7月，在成都偶遇范老，特来家致谢，谈及十余年前患哮喘重证，经治愈后，仅去年有轻度发作，一周后即愈。表示不胜感激之意。 
［按语］ 刘、曹二例，分属北京、成都南北两 地，均系少阴证哮喘。其年龄、病情、西医诊断，以及理法方药皆大体相似，故一并选于此，以资参照。 
有人认为，中医诊籍，所选若干病例，其疗效是否可以重复?颇值得怀疑。其实，祖国临床医学，正是千百年来医疗实践的结晶，反过来又指导临床实践。有是证，有是病，则用是方是药，哪有不能重复之理?以《伤寒论》为例，从问世以来，迄今近两千年，其理法方药，临床治验，经重复疗效之检验，则难以数计。若不能重复，焉能历代一脉相承，且扬之海外。时至今日，仍为中医之典籍?! 
但所谓重复，亦必须有正确理解。仍以刘、曹二例而言，现代医学辨病大体相似。祖国医学不仅辨证，也要辨病：少阴属证，可谓辨证之分类与纲要，而哮喘才是病名。证属少阴，又有热化寒化之分，证同气异之别。深入分析，证中有证；合而言之，纲目分明。论其辨病，依然如此。所以，我们所理解的重复，并非同一病名，即可搬用同一方药的机械重复；而是病证合参，具体病证具体分析、辨证施治的重复。这正是祖国医学的精华所在。张仲景曾针对自己的著作，满育抱负地说过：  “ 为《伤寒杂病论》，合十六卷，虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。此乃这一巨著，千百年来强大生命力之所在。
1743  :用藥:經再三考慮後引用金匱要略之痰飲，投以小青龍湯。 本擬以「上氣煩躁而喘」一句為目標而加石膏，唯本患者平素胃寒故不敢用，乃以小青龍湯加厚朴杏子一帖。 結果:是夜雖仍發作，但程度頗輕，據云差一半以上。             第二日原方，是夜末發作，但仍不眠。我推定本患者屬於虛寒，值此初冬天氣，不堪寒冷氣侵，故皆發於深夜氣溫下降之際。              第三日乃囑其睡臥時敷用厚褥而仍用原方。於是症狀不見發作而睡眠甚佳，精神頗見恢復。             第四第五日處方不變，病亦不復發作。唯第五日晚上入浴時以冷水洗髮，突然淅淅然冷感，於是噴嚏、鼻淵隨之而至，是夜再發，唯程度極輕，旋即自然緩解。             第六日因星期天外出旅行而未及取藥，然是夜居然無何發作。             第七日原方，翌日破曉四時再發，極輕，旋自癒。             第八日原方，自是不再發作。原方繼續二十餘日而癒。
1744  :此为太阳证历节病。法宜驱风解热，化湿散寒，以桂枝芍药知母汤加减主之。 
处方： 
桂枝12克  赤芍12克  知母12克  麻黄10克  生姜10克  白术15克  甘草6克   防风12克  苡仁20克  三剂 
［辨证 
本例劳动中大汗出，风寒湿邪留注关节。正如仲景所云：  “ 汗出入水中，如水伤心。历节黄汗出，故日历节。 ” 又云：  “ 诸肢节疼痛，身体廷赢，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。 ” 此例主证突出，风寒湿邪致痹，病属太阳类似证。但已有风从热化之象，故去附子，加苡仁以增强渗湿利痹，止痹痛拘挛之效。 
［二诊］ 
上方服三剂，下肢渐能屈伸，诸证皆有好转。守原法加辽细辛再服两剂。 
［三诊］ 
膝关节及脚肿消，膝面硬结缩小．变软。全身关节仍有轻微疼痛，原方加减续服。 
处方： 
桂枝10克  赤芍12克  麻黄10克  生姜10克  白术12克  甘草3克  防风10克  茯苓12克  川芎10克  柴胡10克  前胡10克  羌活10克  独活10克  辽细辛3克 
嘱服数剂，可停药，注意生活调养，忌食生冷和预防风寒。 
月余后，其父来告，小儿关节已不疼痛，双膝硬结消失，病已痊愈。1979年7月追访，其母日： 玉儿已长成人，身体很健壮。自范老告戒后，不准他洗冷水澡、食生冷之物，四年来病未复发。 
［按语］ 
以上四例太阳证，西医辨病大体相同。但范老临床施治方药，各有所异：田例风湿之邪，留洼肌腠，下肢局部气血阻滞，以桂枝汤加味轻取之；杨例风湿相搏，卫阳已虚，腰剧痛不能转侧，桂枝附子汤中重用附子，温经逐邪，助肾阳而立卫阳之基；汤例风寒湿邪久留骨节，又突然转重，甘草附子汤中重用附子，速开筋骨之痹；柴例病属历节，兼有风从热化之象，故去附子，后加羌独柴前而收功。四例皆属太阳证之范畴，或称太阳类似证，病因与病位相似，但理、法、方、药有所不同。可见范老既重 “ 辨证 ” ，又严 “ 论治 ” ，且善于 “ 同病异治 ” 。
1745  :刘老辨为气虚受湿，膀胱气化不利，水湿内蓄之证。治应补气通阳，化湿利水。拟春泽汤：
茯苓30g、猪苓20g、白术10g、泽泻20g、桂枝12g、党参12g
服三剂，小便畅利，下肢水肿随之消退，口渴与上冲之症皆愈。转方党参加至15g，又服五剂，肿消溲利，诸症若失。
[按语]《素问·灵兰秘典论》曰：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣”。气化不及，水蓄于州都，则上不能润而口渴，下不能通而小便不利。水气内蓄，代谢不利，导致下肢水肿。春泽汤转载于《医方集解》中，为“气虚伤湿，渴而小便不利”设。方用五苓散洁净府以通足太阳之气，渗利水湿从小便而出。加党参者，补益脾肺之气，复振气化之机，佐桂枝之温通，则水能化气，输布津液于周身。
1746  :    诊断：阴痒
　　治法：清热利湿
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草10克 山枝7.5克 黄芩5克 泽泻7.5克 柴胡7.5克 车前子12.5克 木通3.5克 当归7.5克 甘草5克 生地7.5克 水煎服，一日二次。
　　按：无湿不作痒，无热不作肿，故阴部肿痛，多为湿热下注。治当清热利湿，使湿热之邪从尿排出而病可愈。（方解见前七四案）
1747  :用藥:真武湯。
結果:一帖見效，隔日往診，見其自起進稀粥矣。
1748  :用藥:寬中湯
結果:服二劑則諸症狀爽然若遺
          至於其月經痛之宿疾如何，沒有機會判定
備註:
1749  :认为肝气内郁，血滞经络，寒湿留止，阻碍气机， 所以经愆胃痛同时形成，其为气滞血凝，至属明确。凡妇人之病，多以调气为治， 但今以经愆而致胃痛，则宜以和血为主，调气次之。乃与和血行瘀调气之玄胡汤： 玄胡姜黄各三钱芍药四钱安桂八分全归五钱甘草一钱蒲黄 生姜乳香没药各二钱木香一钱 药后，胃痛略松。虽气分之郁结渐解，而血分之瘀行未畅，再于前方中加丹 参四钱，茺蔚子三钱，酒水各半煎，增速药效。连服四剂，痛感完全消失。未几，经来亦不复痛，时期准确。翌年又复老蚌生珠，夫妻感不去怀，时来探候云。
1750  :脉症分析：温病伤阴，伤寒损阳，  《素问?生气通天论》云：“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。”今伤寒后阳气不足，复经攻下，阳气更虚，致水饮泛滥，凌心则神不安宅而心悸不寐；饮邪弥漫，中州无光，土不制水而水肿便溏。治当温阳健脾，化气利水，阳气旺则阴自消、脾土健则水自落。调兵遣将，真武汤、附子汤皆可胜任，然本案脉象无力，似更宜附子汤也。拟：
附子10g白术15g茯苓15g  白芍10g党参10g生姜10片  二剂
二诊：夜寐可达5小时，小便增多，身重跗肿大减，畏寒亦轻，四肢转温，纳化仍差，脉舌如前。阳气恢复一分，水饮退却一分，今效已昭然，恢复健康，企踵可待。
原方三剂。
三诊：夜寐甘甜，纳化几近正常，令服归脾丸以善后。
按：不寐一证，以血虚阴亏、心神失养及痰火扰心为多。阳虚阴盛，水饮不化，致多寐者有之，致不寐者，之前余未尝得见。本案根据畏寒、肢冷、跗肿、小便不利等阳虚水饮不化症状，拟用附子汤温阳气，消阴霾。仅五剂，便阴阳交泰，睡寐甘甜。特志之。
1751  :由此观察，因其脾素不健，痰水失化，潴留其中，而肌肉少津液濡润，故羸瘦干涩，而内饮猝被吐所引发，泛滥奔腾，挟排山倒海之势，上冲涌吐，因吐则伤其中焦之气，有升无降，扰窜胸膈，故剧痛不止。盖其本在脾虚不能化水，水不化则助脾之湿，脾为湿土，所恶者水，所喜者火，水盛则火衰；无火则上为寒土，永不能燥，而且有凝冻之忧；即有微火，仅可化水而不能化津，但能变痰而不变液，且火既衰微，则清阳沉沦，浊阴弥漫，故痰水泛逆而无所制，上吐而不下行也。本证痛吐为标，痰水为本，治不必住痛止吐，必须利水清痰而燥脾之气。而脾中无火，脾土之衰，由于肾火之弱，又必须补火之旺，而土自燥，土燥而水湿自除。痰饮不生，安有吐痛之患乎？拟方：白术五钱茯苓八钱肉桂钱半党参五钱破故纸山药芡实各三钱半夏二钱砂仁一钱生姜四钱，意在健脾益肾以固其本。先用沉香五分，砂仁二钱，肉桂一线，研末，开水冲服，暂止其痛，再服前方，三日病减，一周病全已。再以香砂六君子汤加破故纸、益智、巴戟等调养善后。
1752  :此即《内经》所云“风寒湿痹”之候。稽诸古人叙述痹证最详者，莫如秦景明氏。其谓：“风痹之证，走注疼痛，上下走注，名曰行痹；寒痹之证，疼痛苦楚，手足拘紧，得热稍减，得冷愈甚，名曰痛痹；湿痹之证，或一处麻木不仁，或四肢不举，……拘挛作痛，蜷缩难伸。”又《金匮》更详叙其方证：“诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母渴主之。”按翁病虽与秦说三证相符，而尤切金匮之所说，自以桂枝芍药知母汤为适应。但其夜痛加剧，则又兼及血分，宜前汤与张锡纯氏活络效灵丹配用，庶能统治诸候而免偏颇。且风湿蕴积日久，寒邪深入筋骨，等闲小剂，殊难胜疏筋活络逐寒祛湿之重任，故大剂猛攻以作犁庭捣穴之计，始可一鼓而奏肤功。桂枝芍药各两半麻黄六钱乌附八钱知母四钱防风当归丹参各一两乳香没药各五钱苍白术各六钱每日一剂，酒水各半煎，分早中晚三次服。夜间汗出遍身，痛楚略减。又续进五剂，兼吞小活络丹，每次钱半。夜间均有微汗，痛逐减轻，脉见缓和，手足能屈伸，关节肿消，尚不能起床。然以其人思虑多，气血虚，乃师前人攻衰其半之旨，改拟攻补兼施之三痹汤，并加防己、蚕砂、海风藤、银花藤等疏络活血药，一日二剂，时历兼旬，遂得步履如常。再用十全大补汤加龟、鹿、虎三胶焦服，逐次复元。因其营养有加，调摄咸宜，数年未发，且无他病云。
1753  :此证为胆气虚怯于内，痰热浊邪上扰于心所致。治当利胆化痰，镇惊、安神为先。处以温胆汤加味：
竹茹20g、半夏10g、陈皮12g、生姜14g、枳实10g、茯苓20g、朱砂粉1g(分冲)、琥珀10g、珍珠母30g、龙齿15g。
服十余剂，头晕、胸满、呕吐、失眠等症皆愈，闻雷声亦不知恐惧。从此惊悸胆怯之证痊愈。
[按语]《素问·灵兰秘典论》说：“胆者，中正之官，决断出焉”。说明胆与人体精神情志之活动有关。若胆气内虚，或被邪气所扰，可导致精神情志方面的疾病，如惊恐、畏惧、卧寐不安等。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“胆病者，……心下澹澹，恐人将捕之”。《中藏经》云：“胆者，中清之府也，号将军，决断出于此焉，……实则伤热，热则惊怖，精神不安，卧起不宁”。本案为胆气虚怯，又有痰热内扰。胆为少阳，气主升发，今胆虚则其气不升而郁结，木郁则土气必壅。土之气为湿，脾为生痰之本，土气不达则易生痰湿，气郁日久则痰热交阻，扰于肝胆，蔽于心宫，使神魂无主，故见惊恐、畏惧、卧起不安等症。治疗当清化痰热，舒展郁结之气为法，以复心主神明、胆主决断之功。温胆汤清痰热，和肝胆，除虚烦，定惊悸，正与本证合拍。本方主治“口苦呕涎烦惊悸”之证，效果非凡。由于本案胆怯较甚，故加朱砂、琥珀、珍珠母、龙齿以加强镇惊安神之力。
临床上，刘老将本方用于痰热内扰所致的许多病证的治疗，并根据具体情况而灵活加减。如经气郁滞较重者，加柴胡、黄芩；热势较重者，加黄连；挟肝血亏虚者，加当归、白芍；兼血脉瘀阻者，加桃仁、红花；郁热较重者，加丹皮、栀子；痰阻胸膈者，加郁金、菖蒲；有湿热下注者，加苍术、黄柏；兼肝火犯肺者，加青黛、海蛤壳；挟肝阳上亢动风者，加羚羊角、钩藤；痰热入络者，加僵蚕、全蝎；挟胃中燥实者，加大黄、芒硝等。运用得到，俱获效验。
1754  :用小柴胡愈。后复呕，头痛，吐涎沫，胸满，复延予诊。予曰：“前，此之呕为郁冒。今日之呕乃厥阴挟寒饮而上冲头也。”以吴萸汤治之，一服愈。
1755  :虽《金匮要略?水气病脉证并治》有“诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈”之说。然本案不恶寒发热，无鼻塞咳嗽，显非发汗所宜。头晕目眩，腰酸脉细，知系肾阴虚损，水饮泛滥。治宜滋阴补肾，清热利水。拟六味地黄汤加味：  《素问，水热穴论》云：“肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。”然临床须分肾阴肾阳，因肾阳虚弱，或肾阴亏损，皆可致关门不利，水饮内聚而见水肿。张锡纯亦云：“水肿之证，当详辨其阴虚、阳虚，或阴阳两虚。阳虚者气分亏损，可单用重用黄芪；阴虚者，其血分枯耗，宜重用滋阴之药。”
生地24g山药12g山萸12g丹皮10g茯苓10g泽泻10g车前子15g牛膝10g茅根30g三剂
忌盐及肉蛋食品。
二诊：小便增，腹胀减，水肿呈消退之势，口干渴。时欲饮，舌脉同前，守方续服。
原方三剂。
三诊：头晕，腰困减轻，大便溏泻，日五六行，其腹不痛，为水饮外出，正复邪退之象；仍口渴思饮，动则气短，乃气阴并亏之候。拟：
生地24g山药12g山萸12g茯苓10g泽泻10g黄芪30g苍术15g茅根15g车前子15g三剂
四诊：尿检：蛋白++，红细胞+。白细胞+，管型++。面瘦纹显，水肿完全消退，腰已不痛，口苦口渴亦轻，惟仍眩晕短气。阴津回复一分，病邪退却一分。滋阴清热，继续进之，并佐平肝潜降之品以除眩晕。拟：
生地24g山药12g  山萸12g丹皮10g  白芍15g石决明15g龙牡各30g石膏30g龙胆草10g五剂
五诊：眩晕、动则短气基本消失，精力充沛。尿检各项均正常。嘱服六昧地黄丸善后。
1756  :刘老辨为阴虚阳亢，水不制火，相火妄动之证。治以滋阴降火，“壮水之主”之法：
生地20g、龟板20g、知母10g、黄柏10g、当归10g、白芍10g、生甘草6g、炙甘草4g
药服七剂，则身不燥热、鼻衄停止、阴茎变软。又继服五剂，以上诸症尽退而愈。
[按语]肾寄真阴，又藏元阳，为“水火之宅”。肾中水火，本以既济而相衡，若肾水一亏，则肾阳必亢。本案患者素有阴精走泄之患，其阴虚阳亢之情甚明，又误服红参之温补，对相火则实其实，对阴精则虚其虚，水不敌火，而见强中之变。治遵王太仆“壮水之主，以制阳光”之法。所用方药乃为朱丹溪“大补阴丸”加味。本方由生地、知母、黄柏、龟板四味组成，功能：“降阴火，补肾水”。是方滋补真阴，承制相火之力，较之六味地黄丸功效更捷。又乙癸同源，肝肾同寄相火，水亏火旺，肝血必伤，故加当归、白芍以养肝中阴血，滋降相火。方中炙甘草与生甘草同用者，在于清热泻火，厚土坚阴，以缓阴火之势，并泻心而又对宗筋起到弛缓之用也。
1757  :證屬太少合病，為黃芩加半夏生薑湯證： 
黃芩10克，炙甘草6克，白芍10克，大棗4枚，半夏12克，生薑10克。 
結果：上藥服一劑，體溫恢復正常，腹泄止，胃稍和，仍不思飲食，服二劑，身微汗出，食飲如常，仍感乏力。 
 
    
1758  : 
證屬血虛熱擾，急宜清熱止血而兼補虛育陰之治，方用芎歸膠艾湯加減： 
生地30克，當歸10克，川芎10克，阿膠10克，艾葉10克，黨參10克，白芍10克，炙甘草10克，生石膏50克，白朮6克。 
結果：服藥一劑血即止，第二天進流食，停止輸血。第三天因感食欲較差，而改生地為15克，加生地炭15克，繼服三劑，食欲如常，停止輸液。至10月18日復診時，面色紅潤，兩眼睜睜有神，除稍有汗出外，別無不適，繼服二劑痊癒出院。 
  
 史丹利按：這裡的「煩躁汗出」的確是屬於陽明病，不過不是實證而是虛證，就是傳統上說的陰虛證。陽明病的定義是「身熱汗出，不惡寒反惡熱」，傳統說的陰虛火旺也是如此，因此這裡用石膏就不會感到意外，當然也可以說補充鈣離子來恢復凝血機制。
 這裡是陽明裡虛熱證，兼有太陰病。
 
    
1759  :查为风热内闭，热甚动风，首误于辛燥伤津，再误于灯炷损阴，因而逼 热内扰，肝火横逆，上犯心包，故神昏妄语，搐搦不休；又以其大便溏泻，证明 热不在胃而在肝心。治宜清热熄风、宁心开窍诸法。因用羚羊角钩藤汤加减： 羚羊角五分（磨兑） 生地三钱钩藤菊花各二钱胆草六分竹叶石 菖各钱半另安宫牛黄丸一粒，分二次化送。 并用三棱针刺两手少商、中冲出血，刺人中通窍。外以雄黄末少许塡儿脐孔， 再将雄鸡一只粪门对准儿脐，并使鸡安伏其上。经此治疗，该儿人事略清，搐搦 减少。无何，身复发热，烦燥不宁，口渴呼饮，指纹则由青紫而转浮红，细审知 非病变，乃系内热外透由荣转气之良好机转，疏予清营汤而变通其用： 犀角钱半生地五钱麦冬连翘栀仁各三钱石膏六钱 二剂后搐止，神清热退，诸证均减，可略进饮食。惟热久伤阴，精神困顿， 不能起行，再进甘凉育阴之药，如三甲复脉汤、玄麦六味地黄汤交替服食，一日 两剂，加速恢复亏损之阴液，经一月而始健复。亦以见滋阴之不易见功，惟在患者耐心服药以待之。
1760  :是气血两虚，阴亏而阳无所附，外现发 热之象，不可为外貌所惑，妄用清解，宜大补气血药中少佐风药，疏予当归补血 汤加党参钩藤皂刺： 黄耆二两当归八钱党参一两钩藤三钱皂刺一钱水煎，日进二 剂，外以牵正散酒调敷面部，又以白酒温搽全身，加被温复。 复诊，脉现有神，风象已无，身热亦退，改处八珍汤峻补气血，服二十剂而复原。
1761  :辨为肝胆火盛，循经上攻耳窍。治宜清泻肝胆，养阴通窍。疏方：
连翘10g、柴胡16g、漏芦10g、白芷8g、玄参15g、丹皮10g、夏枯草16g、天花粉10g、黄连8g、黄芩4g、生石决明30g、牡蛎30g
服药三剂，耳鸣大减，能闻声音。七剂服完耳鸣自除，听力复聪。再以柔肝养心安神之剂，以善其后。
[按语]耳鸣耳聋之患，当辨虚实。一般而言，暴病者多实，久病者多虚；病在肝胆少阳者多实，病在肾脏少阴者多虚。本案耳鸣耳聋起于恼怒与情志不遂，突然发作，则为实证可知。盖恼怒伤肝，疏泄不达，使肝胆气机郁滞化火，少阳胆经“其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后”，少阳胆火循经上攻，火盛气逆，闭塞清窍，故突见耳鸣如潮，耳聋不闻。《医贯》引王节斋云：“耳鸣盛如蝉，或左或右，或时闭塞，世人多作肾虚治不效……大抵此证多先有痰火在上，又感恼怒而得……少阳之火客于耳也”。火动痰升，充斥头面，扰乱心神，故伴见面热而胀。吐痰，不寐。《罗氏会约医镜》将本类证候谓之：“火闭”，“气闭”，其云：“火闭者，因诸经之火，壅塞清道，其症或烦热，或头面赤肿者皆是，宜清之；气闭者，因肝胆气逆，必忧郁恚怒而然，宜顺气舒心”。故治疗本案以清肝胆之火，兼利肝胆之气为主。方用柴胡、黄芩疏肝清胆，和解少阳；连翘、黄连、玄参、丹皮、天花粉清解热毒，兼养阴津；夏枯草、生石决明、牡蛎潜肝胆之阳亢；漏芦、白芷透窍散邪。本方清中有透，降中能滋，用治肝胆实火上攻之突发性耳鸣耳聋，最为适宜，故获佳效。
1762  :此为手足太阴两脏同病，水饮久留不去，上干于肺，致常年痰咳不止。法宜温化水饮，降逆止咳。以小半夏加茯苓汤加味主之。 
处方： 
法夏10克生姜10克茯苓12克紫菀6克冬花3克 甘草3克二剂 
［二诊］服上方两剂，咳嗽减，痰鸣消；但仍吐清稀痰，上方损益再服。 
处方： 
法夏10克干姜6克茯苓12克甘草6克1979年5月24日追访，患儿家长说：经范老治愈，去冬今春再未复发。 
［辨证］患儿面黄、体瘦、食少、肢冷，舌质偏淡，皆脾为湿困，失其健运，化源衰少之证。而咳痰稀薄，苔白滑厚腻，又为痰湿内蕴，上干于肺之象。加以卧则痰鸣，显系寒饮上泛喉间，呼吸之气激发使然。正如仲景所云：  “ 水在肺，吐涎沫 ” ，  “ 水在脾，少气身重 ” 。可见，此例病根，首责于手足太阴皆为水湿所困，并互相连累，致使痰饮咳嗽更加胶着难愈。本例痰饮，投以小半夏加茯苓汤，为振奋阳气，治病务求其本之意。原方《金匮要略》用以主治痰饮咳嗽。方中半夏、生姜化饮降逆；加茯苓以去水安神。加甘草者，以助脾气，并配干姜以温中；加紫菀、冬花者，更增消痰下气之效。且小儿脏腑娇嫩，生机蓬勃，一旦病邪衰退，即不宜频频用药，故嘱其着重调理后天，扶正以驱余邪。 
［按语) 后世不少《伤寒论》注述认为，六经仅三阳与少阴有咳。其理由为《伤寒论》中，太阳、阳明、少阳病咳记载较多；而少阴病咳，属少阴阳虚，或属少阴热化，但亦非必然见证；何况太阴、厥阴篇并无病咳之记载。而本例痰咳，何以按太阴证论治? 
第一，  “ 五脏六腑，皆令人咳 ” ，非独肺也(《素问?咳论篇》)；但五脏六腑之咳，又必皆表现于肺。他脏之病，必须起于肺，或累及于肺，方能出现咳嗽。故张景岳说：  “ 咳证虽多，无非肺病 ” ，喻嘉言亦认为：  “ 咳者，肺之本病也 ” 。 
第二，本例患者之痰咳，不仅脾为湿困，且为水气袭肺所致。显然为足太阴脾与手太阴肺同病。 
第三，或问，伤寒六经传足不传手，足太阴脾湿何能上干手太阴肺?其实，后世不少注家对此已有阐述。如《伤寒六经辨证治法》云：  “ 人之充满一身，无非气血所养，昼夜循环，运行不已，岂有止行足而不行手乎……?设或不传，气逆作满，何经而来?如谓不然，仲景设有桂枝麻黄，乃肺经药也， 岂虚言哉! ” 
第四，即使 “ 伤寒论》中仅三阳与少阴有咳，正如近世学者认为：  “ 《伤寒论》是仲景书的总论 ” (《伤寒论证治类诠》)。很明显，我们焉能苛求，仲景在 “ 总论 ” 中，必须将六经诸咳罗列无遗!
1763  :此系脾湿之邪，蕴积已久，表实未解，上窜眼胞所致。证属足太阴睑废，法宜开闭除湿，宗仲景甘草麻黄汤方意主之。 
处方： 
麻黄3克  法夏12克   甘草6克 
三剂 
［辨证］眼睑属脾。脾主肌肉四肢，不仅专司运化水谷之精微，且-仃传导水湿之功用。患儿面黄乏力，乃脾困之象。更以舌象分析，苔虽白黄粘腻，但质淡湿润，显系表实未解，寒邪久闭；脾湿之邪，蕴积益深。眼睑既属于脾，今水湿之邪不得外泄，而循经上窜于眼睑，以致眼睑肿垂，无力开裂，故属足太阴之证。 
《金匮要略》云：  “ 里水……甘草麻黄汤亦主之 ” 。吴谦等按：里水之 “ 里 ” 字，当是 “ 皮 ” 字。其意乃皮水表实无热者，则当用此发其汗，使水从皮毛而去。今本其意而变通其法：以麻黄之辛温，开诸闭，驱水邪；半夏性燥而去湿，脾胃得之而健；甘草味甘，火土之色，补太阴大有奇功；配麻黄，更有通利寒湿之效，麻黄、半夏、甘草配伍，辛甘化阳，阳盛则湿消；甘草倍麻黄，化湿而不伤元气。 
上方服三剂后，眼皮稍可活动。原方加桂枝，温通经脉，辛以散邪；配杏仁，疏理肺窍，入手太阴以利水之上源。再服一剂，患儿眼睑开裂稍大，后随证加减。 
6月初，患儿曾有一整日可略微睁开右眼睑。苔浊腻始退，脾湿稍减。原方损益续服十二剂。 
［二诊］舌质转淡红，白腻苔续减。湿浊内困已有消退之象，惟眼睑变化无进展。改服自制 “ 针砂散 ” ，加强疗效(后又以甘草麻黄汤加减配合服)。 
处方：  “ 针砂散 ” 方每味10克，共研细末。第一周，每日晨空腹眼一次，每次2克；一周后，三天服一次，每次2克，共服三周。 
［三诊］舌质淡红，白腻苔大有减退。脾湿渐化，脉络始通，眼睑开合较前自如。但余邪未尽，应益土行水。本苓桂术甘并小半夏汤方意主之。 
处方： 
茯苓15克  桂枝6克  白术12克  法夏12克  苍术9克  大腹皮9克 
十剂 
［四诊］病情大有好转，原患眼午后较重，近日晚间观察，双目基本一致。舌质已正常，白厚腻苔已退。患眼睑稍厚，开裂较正常眼略小。病虽向愈，参之舌象等，尚属脾湿之邪未尽解，输化功能仍嫌不足。亟应抓住转机，健脾化湿，理气和中，助其运化之力，上方加减续服十五剂。 
［五诊］1978年8月初，  “ 睑废 ” 基本治愈，视物已正常。惟眼胞仍稍厚，乃脾虚兼湿之象。以五苓散利水健脾，再除余邪。 
处方： 
猪苓10克  茯苓15克  泽泻10克  白术12克  桂枝6克  五加皮10克 
三剂 
其后，曾间服上方汤剂；或服剩余之针砂散(有时间隔二、三周服一次)。 
1979年3月8日，患儿再赴同仁医院复查：未见异常，为重症肌无力恢复期。1979年7月18日访问家长，患者眼睑恢复良好。 
［按语］ 现代医学所称重症肌无力，是以骨骼肌无力为特征的一种神经肌肉间传递功能障碍性疾病。相当于中医之上胞下垂，因其难治难愈，又名 “ 睑废 ” 。目为五官之一， “ 五脏六腑之精气，皆上注于目 ” 。十二经脉，亦均与眼部密切关联。眼病虽为局部疾患，多由内脏病变而引起，内服药则重于整体考虑。大体说来，此证可分为先天与后天两大类：先天性患者，往往因发育不全而形成，常发于双眼；后天性多由于脾弱气虚，脉络失和等所致，常发于一目。本病例，当属后者。 
本例睑废，以六经辨证应属太阴证。太阴者，土也。在脏为脾，在气为湿。寒邪侵入太阴与湿相搏，于是寒湿阻滞经络，精微物质不得上呈，眼睑失养，以致上胞肿垂，无力开合。寒湿内困于阴土难以消除之际，仅用补中益气，升阳举陷之常规方药，不能除其寒湿之邪，故效果不显；应散寒除湿以祛邪，脾阳得伸，运化复常，精微物质得以上呈，此才是治病之本。故遵仲景太阴病亦可以从外而解之变法，  “ 于寒湿中求之 ” 。先投以甘草麻黄汤，促使邪从皮毛速去(现代医学认为，加注麻黄素亦可加强 “ 新斯的明 ” 疗效)；并以五苓散除余邪而收功。
1764  :證屬久熱傷陰，致使陽不得入於陰，治以養陰清熱，與黃連阿膠湯：  黃連10克，黃芩6克，白芍6克，生阿膠烊化10克，雞子黃一枚。  結果：上藥服一劑即感心煩減，夜眠好轉，三劑諸證竟全解。
1765  :脉症相参，此少阳病也。继而腹诊，腹胀满，重压脐周，印堂急皱，言其痛甚。似此，显非单纯少阳病，乃少阳、阳明合病证。少阳病者，和解以治，而少阳、阳明合病者，则宜表里同治也。拟大柴胡汤治之：
柴胡12g黄芩10g半夏10g枳实10g白芍15g川军10g生姜5片二剂
二诊：药后泻下脓血甚多，呕吐顿止，胃纳亦醒，寒热往来不再。腹诊脐左右仍有压痛，此邪寇未净，宜乘胜逐之，务求全胜，不可姑息。
原方二剂。
三诊：纳便已正常，诊腹亦无压痛。拟参苓白术散善后。
1766  :脉症相参，证属中气虚弱，肝火上炎。盖头为精明之府。诸阳之会，靠气血奉养以行君主之令。中气虚弱则不足上奉于脑，故头为之痛；阳明太阴，一表一里，互为相连，前额为阳明经所循，故痛于其外属；午前属阳，以气为用，阳气不足者，故发于午前，亦即太阴病欲剧时也；目赤口干，脉象带弦，春季痛于寅卯，皆属春升木旺、横逆乘上之象。治宜补中益气，平肝缓急，木气条达，土气自舒。拟补中益气汤加味：
党参15g白术15g黄芪15g当归10g升麻6g柴胡6g陈皮10g白芷10g  白芍24g甘草6g夏枯草15g三剂
二诊：疼痛止。原方续服三剂。嘱其明年惊蛰后服药，以防患于未然。
1767  :此乃肝经循行之处。小便黄、大便干、脉弦数乃湿热毒邪下注之所致。治宜清热解毒利湿，先解毒热为急，为疏：
生甘草30g、玄参30g、双花15g
服药五剂，阴户肿块消之大半。原方之双花加至30g，佐用龙胆泻肝丸，又服五剂而病愈。半年后随访，未再复发。
[按语]本证古谓之“悬痈”，又名“海底痈”、“跨马痈”。其特征是：初生如莲子，微痒作痛，日久焮肿，形如桃李。又因阴户周围部位肌肤疏松，且易感染，故常表现为疮痈经久不愈。如破后溃深，久可成漏，名“海底漏”，多不易治愈。本证由三阴亏损，兼忧思气结，使湿热蕴毒下注所致，治疗以清热解毒利湿为主。方用生甘草配双花清热解毒，玄参泻火解毒。本方为四妙勇安汤去当归，因本证为火毒挟湿，当归气温质润，恐其助热增湿，故减去之。龙胆泻肝丸能清热利湿，故加之。
1768  :    诊断：肺痈（正伤毒溃）。
　　治法：开提肺气，清热解毒。
　　方剂；桔梗汤
　　药物：桔梗20克 甘草15克 水煎服一日二次。
　　咯吐浊痰，肺痈已成，当治以解毒排脓之法。溯此病原闼湿热蕴结而成，故以桔梗开之，热聚则成毒，故以甘草解之。如发烧可酌加双花，连翘、黄芩等药物。
1769  :用藥:桂芍知母湯加大黃 結果:初時不甚效，第三帖以後始略差，自是日漸轉好，十餘日後不唯關節炎癒，則睪丸亦恢復原來位置，如無病之時。
1770  :断为湿热郁滞经血不 畅之所致。处以八味带下汤： 当归三钱川芎木通陈皮各二钱银花五钱土茯苓八钱大黄二钱 茯苓三钱加桃仁三钱红花二钱香附二钱麦冬三钱 二剂带下增多，杂有零星瘀血，伊惊而来询。余曰：“今若此，病以药力疏 导，带多瘀行，显示瘀血下行经血流通，乃为病愈前奏。此时腹舒痛减，再剂带 与血必自止，何惧为？”伊云：“少腹已不痛，且思饮食。”欣然归去。又三剂果 如所期。改服六味地黄汤（用生地）加归、芍、麦冬、香附以滋阴补血，半月全愈。
1771  :观其脉症，知属肾水亏耗，精髓空虚，阴不内守，阳无所附，故不能作强也。《类证治裁》云：“伤于内则不起，故阳之痿由色欲竭精，斫丧太过。”治宜补肾滋阴，益髓填精。拟左归饮加减：
熟地15g山药12g山萸12g茯苓10g龟板15g  肉苁蓉15g枸杞15g菟丝子15g
并宽言慰之，诺其可愈。
连进十剂，腰膝酸软减轻，精神较昔充沛。坚持治疗三月余，服药60余剂，阳物不再俯首。后复娶妻育子，一家甚为欢乐。
1772  :此为风寒伤感，肝 气郁结。《素问?缪刺论》曰：“邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。”由此可知， 疝病不离于肝经，以肝主筋，故主痛也。今不特肝气之郁，又兼风湿，当合治之。 疏以当归、白芷、连翘、川芎、防风、乳香、没药、细辛、红花、山甲、木通等品，大意在疏经活络祛风鎭痛，酒水各半煎服，三剂遂愈。
1773  :此屬胃氣沉衰，精氣不振，營衛不固，以致外邪久客不去，故擬健中益氣，扶正祛邪之法，與桂枝加芍藥生薑人參湯：  桂枝10克，白芍12克，生薑12克，炙甘草6克，大棗4枚，黨參10克。  結果：服一劑後，發熱向後移延，時間縮短，三劑後熱除，諸證悉愈。     史丹利按：發熱身痛、頭痛、臂及背拘急酸痛是表證；每日下午發熱後汗出、惡風是桂枝湯證；納差乏力、苔薄白潤、脈沉遲是裡虛夾有水飲，因此選桂枝新加湯。條文「發汗後，身疼痛，脈沉遲者」，因此這是一個標準案例。  或許有網友想用桂枝加苓朮附湯，史丹利以為會改善，但是納差可能沒法改善，若是胃口不好，津液不足還是無法根治，所以用桂枝加苓朮附湯比較不合拍。
1774  :观其脉症，麻木由肝郁气滞，经络痹阻所致。考麻木一症，有虚有实。气虚血弱，经脉失养，可致麻木。而气滞血瘀，痰饮停宿，亦可阻滞经脉而见麻木。又胁为肝之分野，左右乃升降之道。气机郁滞，升降之路痞塞，阴阳二气不相顺接，故而胁痛肢厥。治当舒肝理气，以达郁木。拟小柴胡汤加味：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g白芍15g地龙6g生姜6片红枣6枚三剂
二诊：麻木止，仍体倦短气，动则自汗。舌淡红，脉沉细。此气血两虚证也，拟当归补血汤加香附治之。
1775  :延予与谭星缘同诊，其脉寸绝尺大，断为正虚邪盛，法在不治。不谋而合。复请他医，力抵予与星缘谬妄，谓为实热，用三黄泻心汤，是夜二鼓，病已危极，某医仍力担当，拟再进药，订方未毕，病已革矣。
1776  :用藥:大柴胡湯合茵陳蒿湯。
結果:第一帖雖便仍不通，但右季脅下疼痛去大半而黃稍退，口苦胸脅痞硬亦差。
          第二帖加芒硝，便快通而黃盡退。
          第三帖更加石膏，於是趨於痊癒。
備註:以中醫眼光看，發黃為主徵，不一定都是肝膽病。依傷寒金匱，此症多半屬於瘀熱內蓄，或濕熱所致。
        宜辨別「身色如熏黃」、「身黃如橘子色」兩種。由急性熱病或中濕之演變者皆有呈此病象之可能。
        
        此病患當初僅用罷柴胡湯亦可完全治癒。我反悔合用茵陳蒿湯是多此一舉。
1777  :余正沉思间。汉芳君曰：“据证判断，乃阳明燥结热传心包之候。忆洄溪医案中风门有此类似证象，用祛风至宝丹而起，似可仿而行之。”吾笑相谓曰：“君不行医而能知医，言中病机，吾当师徐氏遗法而变通其方，拟三化汤加牛膝、石菖、赤芍，配清心牛黄丸一颗，以达成解表清心开窍通府之目的。”头二煎接进，约四时许，腹雷鸣，大便遍床，口作呻吟，问之不应，腹犹如鼓。其地道虽通，而胃热未尽。当晚原方再进，昧爽又腹泻一次，腹始松软可按，目能自启，舌苔黄燥减薄，口欲言而不能言，脉犹微弦而数。汉芳君又曰：“胃热轻减，证象好转，但宜舍下而治上，张锡纯氏之建瓴（ líng）汤与证符合。”余曰：“治当如是。”该方为镇敛清降之品，热降则脑清，脑清则神明，服之当效。依据张氏原方分量与服。二剂果然识人能言，舌转和润，口知味，能进稀粥少许，尿长而黄，乃热气下降之征。再于前方加减：生地八钱赭石山药旱莲草各四钱地龙一钱知母茵陈各三钱牛膝六钱再五剂，脉趋和缓，能起床行动。改方五味异功散加首乌、山药、女贞、当归、芍药、内金之类，调气和胃益阴。服食月余，体渐健好，未再服药，嘱以饮食调养。然因珍摄有方，历十余年而以它病故，享寿七十有五。
1778  :今据脉证合参，是为热邪内郁，痰火上凑，邪气结聚，蕴蓄成痈。《金匮》有云：“若口中辟辟燥咳，即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈。”《证治汇补》亦曰：“久咳不已，浊吐腥臭，……脉滑数实，大小便涩数，恶寒吐沫，右肋拒按为肺痈。”其论述肺痈形成之原因及证状，核与陈病吻合。审其起因，由冬伤于寒而不即病，至春暖而暴发，其时干咳、咽痛、胸疼，此为内热已炽，未经宣泄，上熏于肺所致。果能及时清调肺金，何致如此。今为逆流挽舟计，暂予清肃肺金，下通地道，以救眉急。方用大柴胡汤去姜枣加葶苈、芦根。服二剂，大便日行数次。以肺与大肠相表里，便通则肺热得以下降，故上部立见轻松，口燥舌干稍减，胸胀则如故，脓痰反多，转身仍因难。疏千金苇茎汤加葶苈、郁金、枳壳、桔梗等味，同时用茅根、鱼腥草煎汤作茶饮，服至十剂，胸痛稍减，已能起坐，口润知味，小便略清，大便亦畅。惟脓痰尚多，腥气仍大。前方既显着有效，再稍予加减，药用：茅、芦根各一两蒌根八钱苡仁七钱桃仁钱半浙贝桔梗甘草桑皮郁金各三钱。仍用鱼腥草煎作茶饮。续服五剂，是时胸已不痛，痰亦少，并可自由行动。改用回春之清肺汤与日本原南阳方之肺痈汤间服一星期，其病基本已愈。再以圣济养肺汤善后，未再更方。后半年曾经访询，并无咳嗽、吐痰、胸痛现象，饮食起居正常，身体较前尤健云。
1779  :用藥:當歸四逆湯加玄胡台烏大黃一帖
結果:二年後，據其母云當時服後不久則瀉下數行，於是痛止而睡去，翌日各種症狀頓然若失。
備註:
1780  :观其脉症，此为风痰为患。盖肝郁脾伤，痰饮遂生。与风相合，朋比为奸。瘀塞经络，则麻木颤抖；上扰清空，闭塞清窍，是以昏仆。遵丹溪“风痰宜散”之说，拟四生丸改汤治之：
川乌6g生半夏10g生南星10g生白附子10g生姜6片三剂
二诊：眩晕大减，再未跌仆，颤抖、麻木亦明显减轻。惟情志不舒时症有反复，脉象弦滑，仍属肝气郁结证也。
上方加枳壳15g，柴胡10g，甘草6g，三剂。
后陪友来诊，知偶尔颤抖、麻木外，眩仆再未发生。
按：痰饮为病，随气升降，横溢旁流，无处不到。与风相结，是为风痰。李用粹谓：“风痰动于肝，有眩晕头风。眼目睑动，耳轮瘙痒，左瘫右痪，麻木蜷跛。”证之临床。可谓详而恰当。
1781  :用藥:大黃附子湯。
結果:一劑後瀉下、惡寒去而疼痛若失。
備註:金匱要略腹滿寒疝門：「脅下偏痛發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。」
        「趺陽脈微弦，法當腹滿，不滿者，必便難，兩腳疼痛，此虛寒從下上也，以溫藥下之。」

        大黃附子湯是溫熱性瀉下劑，投藥之際能把握「此寒也」的診斷，則不論病名，皆可應用。
1782  :此乃阳明久有伏热，新产之后，阴血亏损，风阳之邪乘虚入侵，致营卫运行逆乱，阴阳之气不相顺接而成。治当清热养阴，兼透风邪外出：
桂枝10g、生石膏30g、知母10g、玉竹10g、白薇10g、炙甘草10g、粳米15g
服两剂，微见汗出，上身热退，下肢由凉转温而愈。
[按语]本案脉证：发热、恶寒、头痛，为邪在表；口渴、汗出、心烦，为邪在里；上身烦热、下身厥冷，为阳热于上不能下达，属“热深厥亦深”也；新产之后，舌质红绛，则为阳热伤阴之征。此证阳明内有伏热，又兼风邪外感，且又有阴津不滋之候。治应清阳明胃中伏热，兼透肌腠风邪，佐以滋阴养血。选方用《金匮》之白虎桂枝汤加味，内清伏气之热，外解肌腠之邪。加玉竹、白薇者，能退邪热而滋阴血与津液。《素问·通评虚实论》说：“乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死”。本案患者脉虽浮大，但和缓从容，为正气充盛之象，故能两剂而愈。
1783  :    诊断：气虚脱肛
　　治法：补中益气兼清热
　　方剂：补中益气汤加味
　　药物：生芪15克 人参7.5克 焦术5克 陈皮5克 升麻2.5克 柴胡2.5克 当归5克 川连3.5克 元芩3.5克 枳壳5克 赤石脂7.5克 水煎服、日两次。
　　按：脾胃为后天之本、脏腑肢体皆禀气于脾胃。因饥饱劳役，或里急后重努力过甚等，皆可致中气虚弱，脾气下陷，缺乏收摄乏力而脱肛。方中人参、白术、甘。草补脾益气；当归和血养阴；柴胡、升麻升胃中下陷之阳气；黄芪建中；陈皮、枳壳理气；赤石脂固肠止脱；黄连、黄芩清胃肠之余热，中气健、脾气升，则脱肛自收矣。
1784  :小儿稚阳之体，形气未充，脏腑娇嫩，极易遭受邪气，侵袭。病前迁居新房，居室潮冷，寒湿之气乘虚而人，播伤脾肾，土不制水则水势泛滥，肾阳被淹而聚水为患。治当温肾阳，启胃关，崇土制水。真武汤可水中取火，鼓动肾阳以消阴翳，倘火旺土健，则水自可归川。拟：
附子6g  白术15g茯苓10g  白芍6g生姜6片  二剂
并嘱忌盐、肉蛋等高蛋白食品。
二诊：水肿减轻，仍四末发冷，身恶寒。舌淡红，苔薄白，脉沉缓弱。尿蛋白+。药已中病，法不可更。
附子6g白芍6g白术15g茯苓10g生姜6片党参10g三剂
三诊：尿蛋白一，水肿完全消退，身体一如往昔，患儿急欲上学，嘱原方再服三剂。
1785  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一帖大便快通，諸症癒大半，續服五劑全治。
備註:
1786  :桂枝10g白芍10g炙草6g茯苓10g生姜5片红枣5枚三剂
二诊：知饥思食，恶寒发热减，精神大好，原方续进五剂。
三诊：诸症皆失，惟时寐差，拟归脾丸善后，并嘱饮食调理，以补虚弱之躯。
1787  :此证为心火上炎，灼血伤阴，心火独旺，血不荣发，而焦脆不柔，是亦脱发而头皮痒也。治疗用泻心护发之法，予三黄泻心汤：
大黄6g、黄连6g、黄芩6g
服药三剂，大便作泻、小便甚黄，然头皮之痒立止，而脱发从此而愈。
[按语]发为“血余”而主乎心，心属火而主血脉。心火上炎，血热不荣，反为焦灼之变，是以毛脆发落而为病。观其头皮甚痒，为火之炎也；脂溢味臭，是火之味也；舌绛脉数，乃火之征也。故予三黄泻心汤，苦寒直折心火，大能清心凉血，待心血平静，自能上荣于发，则发根坚固，必不脱落。此“辨证求因，审因论治”之法的具体体现。
1788  :用藥:甘草瀉心湯。
結果:胃症狀與精神症狀同時痊癒，連服四帖睡眠大佳，各病俱除。
備註:主訴的前部，屬於金匱要略的狐惑病，甘草瀉心湯證。後部之胃腸症狀，
 又屬傷寒論的甘草瀉心湯證。
1789  :然予不计也。只据其发热、胸满、口干苦，即与小柴胡加减。一剂，则已退热。将谓其平素脉固如是乎？夫人之体质，各有不同，脉亦有不能一概而论者！乃逾数月后，其人复患病，察之，则固热病；而切诊居然得少阳之脉。志此，此为专论脉者，广知见也。
1790  :用藥:葛根湯加石膏，又以其大便硬更加大黃少量。
結果:合夜服初煎，一夜中大量排小便，夜半漸覺疼痛大差。明日各種症盡除。為期徹底起見再服二劑而霍然而癒。
備註:
1791  :此為陽虛表證，表久不解，邪客津傷，則咽喉不利，仿半夏散及湯加減：  清半夏12克，桂枝10克，炙甘草10克，桔梗6克，訶子肉6克。
結果：服藥當天即感咽痛減輕，原方服半個月，諸症消，咽及雙側扁桃體已無膿點。
史丹利按：「頭痛，汗出，惡寒，兩寸浮」，屬於表虛桂枝證；「口中和不思飲，苔白膩，脈沉細」有點陰證的味道。因此兩者合併，像是少陰病。少陰病中治咽痛的方子很多，含桂枝者是半夏散及湯。  史丹利也曾用過半夏散及湯治過咽痛，那是一個女患者，找我看之前，已經給同診所女醫師看過好幾次，不外乎銀翹散、普濟消毒飲之類，初服有效，越服越痛，之 後該 醫師所想到的治咽痛藥都下了，依然改善不了。  後來找我看，知道前面是怎麼處理之後，再看看舌頭，毫無熱象，所以給她半夏散及湯煎劑，並告訴她要慢嚥，讓藥汁多接觸咽喉部，隔天她告訴我，喝一碗就不痛了，之後繼續處理她的咳嗽。事後史丹利查書發現自己記錯了，半夏散及湯是半夏、桂枝、甘草，可是史丹利開的卻是半夏、桂枝、乾薑，好在老天保佑。
1792  :此屬水氣外鬱肌膚，治以發汗以行水，與大青龍湯加味：  麻黃18克，桂枝10克，生薑10克，大棗4枚，杏仁6克，炙甘草6克，生石膏45克，蒼朮12克。  結果：上藥服30餘劑，頭暈心煩減，面目浮腫減，午後仍低熱，下肢浮腫仍明顯，繼加減服用，或間服柴胡桂枝乾薑湯合當歸芍藥散。  1965年11月7日復診，右脅痛減，腹脹、頭暈、心煩已，下肢浮腫輕微，體溫正常，尿常規檢查：蛋白（－），膿球（－），白血球（0～1)，紅血球（l～3），上皮細胞（＋）。
1793  :此例虽属罕见，但按六经辨证，其主证既属少阴，并兼太阴寒湿；因此，病在何经，即可用其法其方施治。本案之获效，初看之，似某方某药之功，实则六经辨证生命力之所在。进而剖析，婴儿脾肾阳气不振，寒湿郁滞运化失常，胆汁被阻溢于肌肤；参之肢体不温，发育不良等，应属少阴阴黄。故投以通脉四逆，以助先天之元阳，配以针砂散除脾胃之湿浊。阳旺湿消，气机通畅，则邪去自安。
1794  :    诊断：阴水肿
　　治法：温中利湿
　　方药：实脾饮
　　白术10克 茯苓10克 甘草5克 厚朴7.5克 腹皮7.5克 草果5克 木香3.5克 木瓜7.5克 附子5克 干姜2.5克 人参7.5克 红枣四枚水煎服，一日两次。
　　按：阴水属里虚寒证，与阳水具有表实热迥别，系由，于脾虚不能制水，肾虚不能主水所致。脾虚以术、参、草补之；脾、肾寒以姜，附温之；脾湿以腹皮、茯苓利之；腹满以木香、厚朴、草果导之；水湿盛以木瓜燥之。脾实肾温而水肿自消。
1795  :刘老辨为太阳中风，经输不利之证。为疏：
桂枝15g、白芍15g、生姜10g、炙甘草10g、大枣12枚、栝蒌根30g[此处疑为“葛根”而非“栝蒌根”，但剂量不详]
此方服十剂，症状大减，但终不了了。左侧颈部仍时发酸痛，并见体疲肢倦、少气无力。切其脉软大无力。辨为正虚邪留，清阳之气不能上升。为疏：
党参15g、黄芪15g、白术10g、炙甘草10g、当归12g、陈皮10g、升麻3g、柴胡3g、葛根6g、生姜3片、大枣7枚
此方服至六剂，以上诸症霍然而瘳。
[按语]桂枝加葛根汤古方也；补中益气汤时方也。古方不全应，继之以时方而愈，此乃“古今接轨论”之义也。凡头目、项背在上之病，由于正虚而清阳不升，补中益气汤大有用武之地，不可不知也。
1796  :此证为厥阴郁勃之气上冲于胃，胃气被阻，不得通降所致。拟寒热并用以调肝和胃。疏方：
黄连6g、川楝子10g、乌梅12g、白芍15g、生姜10g、川椒9g、当归15g、陈皮10g、枳壳10g、香附15g、郁金12g
服药五剂，胃痛即止，气窜证消失，食欲有所增加，腹部微有胀满。再于上方中加焦三仙30g、厚朴10g，连服三剂，诸症皆安。
[按语]本案胃脘痛伴上冲之气时寒时热，实属寒热错杂之候。又见其脉弦，则为厥阴之气犯胃所致。如以舌绛、胃中灼热而用苦寒之药，则苦能伤阴，寒则伤胃；如以凉气窜动扰胃而用辛温之品，则必劫肝阴而反助阴中之伏热。所以但用寒、温一法而不能得其全也。《伤寒论》有“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中痛热，饥而不欲食”之文，指出了肝热胃寒，阴阳错杂之病情，与本案情况相符，故治疗必以寒热并用之法，调厥阴肝气以和胃。方中黄连、川楝子之苦以清其热；乌梅、白芍之酸以滋其阴；生姜、川椒、当归之辛温以温散其寒，助肝脏疏泄；陈皮、枳壳、香附、郁金调肝胃之气，宜舒展气血之郁。全方寒温并施，肝胃并调，正切本案之病机，故服之即效。
1797  :用藥:桃仁承氣湯
結果:瀉便同時排出多量蟯蟲，翌日肛門瘙癢不復發，諸症減大半。二帖後轉用桂枝茯苓丸料加大黃，
 二三年宿疾一掃而盡。
備註:
1798  :用藥:考慮後，先以鎮嘔止吐為急務，乃投以安中散（粉末）二包隔二小時頓服以觀其後。
結果:本來不分水、藥入口即時嘔吐、嘔逆、疼痛，點滴不存。不料服安中散竟然容納，旋則入睡。
          翌日，身心頗覺輕鬆，嘔吐如忘，胃口稍開，略進鮮牛奶。
          至此既有信心，乃將預購之火車票轉售他客，與其夫人相偕來訪。自云嘔吐已止，胸協苦滿、充塞感略減，至於急痛亦大減。至此嘔逆之大難關既已突破矣，遂以預先計劃之小柴胡湯投之，凡十餘帖，病象大減，大便正常，小便亦順調而清。
          轉用延年半夏湯繼續服用至3月6日痊癒，元氣與未病前相同，遂停藥。
備註:
1799  :用藥:真武湯
結果:一劑即解熱，冷汗亦止。四劑全治。第五日以補中益氣湯養之。
備註:原考慮桂枝加附子湯，後因其症狀具備少陰證，乃冒險投以真武湯。
          七月皮膚炎復發，投以葛根紅花湯，二劑後瘙癢稍止，連服五劑而痊癒。 
1800  :此为淋病，证属少阴，兼太阳伤寒之邪，交织蕴积。法宜先从太阳入手，发表散寒，开腠逐邪，以甘草麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  甘草30克  葱白60克 
二剂 
［二诊］头痛、恶寒明显好转，腰痛减轻，小便短涩频数略减。余证如前。薄黄苔已退，太阳之寒邪已解。宜抓住少阴之枢，宣通气机，化阴通腑，以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  枳实12克  白芍12克  甘草3克  茯苓30克  桔梗30克 
三剂 
连服三剂，小便通畅，尿转阴性，余证皆平。1979年11月随访，几年来坚持重体力劳动，病未复发。 
［按语］ 《金匮要略》云：  “ 淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中 ” 。本例小便频数短涩，滴沥刺痛，痛则腰酸，实属淋病之主要临床特征，而其基本病变为下焦气化不利，属少阴四逆散证。但，本案为何首用甘草麻黄汤? 
少阴证虽有发汗之禁，复有淋家不可发汗之戒；但此例兼有太阳伤寒表实证，故不在此禁戒之例。少阴发汗之禁，乃指 “ 病为在里 ” 而言，一是少阴寒化，阳气已虚；一是少阴热化，阴虚内热。本例不仅表邪郁闭，阻滞气机，加重气化功能失调；而且此证虽属少阴，既非四逆汤证，又非热化证；病虽入里，而阳气未虚。虽属淋病，但既非湿热蓄于膀胱，又非膀胱津液先虚。实属少阴病四逆散证之阳为阴郁，气机不利。今首用《金匮要略》甘草麻黄汤，既可发表散寒，又能通利小便。重用甘草以托之、缓之。再加葱白，通上下阳气，调畅气机。故此方似峻而实稳，内外兼顾，以为前驱。后投四逆散加味，借少阴之转枢，并邪居内外之间，可进可退、时上时下之势，和解而分消之，病遂告愈。
1801  :此由峻发之后，卫气不固，津液大伤，肾气亏竭而小便 难，血不营筋而肢拘急，阳虚则水气泛逆，冲激于上，故振振而眩仆，是纯一阳 虚之眞武汤证，为水逆之重者。若不如是辨认，泛用漏汗之桂枝附子汤，虽能回 阳而不鎭水；如用苓桂术甘汤，虽能鎭水而不回阳，皆属本证前阶段轻者浅者言 之，至阳虚水逆之本证，则以眞武汤为适合，且应大其量以进： 附子五钱白术白芍各四钱茯苓八钱生姜五钱并用五倍子研末 醋拌成饼敷贴脐孔，布条捆扎，又用温粉扑身。 连进二剂，汗渐止，再三剂，不特汗全收，即眩晕拘急尿难诸候，亦均消失。后用归芍六君子汤加补骨脂、巴戟、干姜调理培补。
1802  :    诊断：伤食证
　　治法：健胃消食
　　方剂：保和丸
　　药物：神曲 5克  山楂 5克  茯苓 5克  半夏 5克  陈皮 5克  连翘 5克  莱菔子 5克  麦芽 5克 共研面蜜丸五分大，每服一丸，一日二回饭后服。
　　按：本病辨证主为腹胀呕恶，便、吐物伤食味，手心热等。多由于恣意与食，毫不节制，宿食不消，脾胃失其健运之常，以致腹胀呕恶之症生矣，方用山楂消肉食，麦芽消谷食；神曲消食健胃；莱菔子下气；茯苓渗湿；连翘散结；陈、夏健脾化痰，食消脾健诸症悉减而愈。
1803  :用藥:大柴胡湯合茵陳蒿湯。
結果:第一帖雖便仍不通，但右季脅下疼痛去大半而黃稍退，口苦胸脅痞硬亦差。
          第二帖加芒硝，便快通而黃盡退。
          第三帖更加石膏，於是趨於痊癒。
備註:以中醫眼光看，發黃為主徵，不一定都是肝膽病。依傷寒金匱，此症多半屬於瘀熱內蓄，或濕熱所致。
        宜辨別「身色如熏黃」、「身黃如橘子色」兩種。由急性熱病或中濕之演變者皆有呈此病象之可能。
        
        此病患當初僅用罷柴胡湯亦可完全治癒。我反悔合用茵陳蒿湯是多此一舉。
1804  :此原为风寒湿邪，郁久不解，积聚于腰部。后太阳之邪未罢，复传少阳，致两经同病。法宜祛寒除湿，和解少阳。本柴胡桂枝汤与肾着汤方意用之。 
处方： 
柴胡10克  桂枝10克  泡参10克 法夏15克  白芍12克  大枣15克  甘草6克  白术15克  干姜12克茯苓15克 
二剂 
服药半小时，自觉全身开始轻松。连进两剂后，腰部即能自由转动。再服四剂，腰痛遂止。1979年7月7日追访：自从获愈以来，至今未再复发。 
［辨证］此证本太阳受邪，由于失治，病情急剧转化，表现在以下两个方面： 
首先，太阳外证未除．又出现某些少阳证，太少二经同病，其证相互交错。患者此次发病，即觉发热恶寒，全身酸痛，显系太阳表证。少阳受病后，仍有间歇性低热，微恶寒；此不属少阳之往来寒热，仍为太阳表证未解之象。另一方面，口苦为少阳受邪，热蒸胆气上溢；头目晕眩，为风火循经上扰空窍；不欲饮食，乃胆气犯胃；参之脉弦，此皆属少阳证候，其邪在半表半里。《伤寒论》云： “ 伤寒六、七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。 ” 此例基本上符合本条之病证。再则，此证腰觉凉而沉重，为寒湿侵袭腰部；其病不在肾之本脏，而在肾之外腑。正如《金匮要略》所谓： “ 肾著之病，其人身体重，腰中冷……甘姜苓术汤主之。 ” 可见，此例除有柴胡桂枝证以外，兼有肾着之病，故本柴胡桂枝与甘姜苓术汤方意，合而用之。 
［按语］ 《素问?阴阳离合论篇》云：  “ 太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。 ” 仲景根据这一原理，治太阳表证，据其主开之特点，立汗解之法，制桂枝等方，使邪 “ 汗出而散 ” 。治阳明腑实，据其主阖之特点，立攻下之法，制大、小承气等方，以泻下肠胃燥实。惟少阳主枢，司一身腠理之开阖，禁汗禁下，故制小柴胡汤，为少阳枢机之剂，和解表里之总方。可见此方之任重不拘于经也。 
少阳经主上下内外之转枢，在柴胡证发展过程中，或全归少阳，或兼表兼里。若邪之偏于表者，可借太阳之途径，使邪随汗而外解；邪之偏于里者，可借阳明之途径，使邪从泻下而清解。尤其对太少合病之证，单纯用小柴胡托邪外出，则嫌不足。故仲景又立两阳双解之法。将柴、桂合制为一方。取柴胡之半，解少阳之邪为主；取桂枝之半，散太阳之兼，使邪外达。但以本例而言，既有太阳外证未罢，而病机又见少阳；且肾为寒湿所伤，病在肾之外腑。故临证效法柴胡桂枝合剂之意，并甘草干姜茯苓白术汤燠土而胜水，亦为使太少合病之证兼而收效之义。
1805  :观其脉症，知为宿食积滞中焦而痛泻也。盖饮食自倍，肠胃乃伤。宿食不去，病终难愈。其治非攻不能去其积。，非下难以愈其泻。通因通用，正宜于此。拟小承气汤加味：
川军10g枳实10g厚朴10g苍术15g半夏15g莱菔子10g焦三仙各10g生姜10片二剂
二诊：泄泻停，呕恶止，胃纳已醒，惟食后消化呆钝，脉象转弱，腹诊已无压痛，遂拟参苓白术散治之。
1806  :观其脉症，此瘀血致狂也。盖产后胞宫之秽不尽，冲任之血难安，瘀血人心，扰乱神明而见狂妄。古有在上蓄血喜忘、在下蓄血如狂之说，此例正是。治宜攻逐瘀血，以安神宅。若拘于产后宜补之说则谬矣。拟桃仁承气汤加味：
桃仁15g川军12g桂枝6g芒硝6g甘草6g灵脂10g蒲黄10g二剂
二诊：服药一剂，泻下黑便甚多，神明清朗如昔。继服二剂，恶露消失，少腹痛止，拟圣愈汤善后。
按：《伤寒论》125条云：“脉沉结，少腹硬，小便自利，其人如狂者，血证谛也。”如狂者，似狂而非狂也。
产后少腹硬痛，大便秘，小便利，为蓄血之证。今夏杨某侄媳。与上述症状雷同，仅舌苔黄腻有异，服上方二剂，不效便另延医。后思之，当系瘀血、痰浊交阻为患，逐瘀仅去病因之一，若瘀痰同治，或许见效。
1807  :溯其始源，乃知先日风寒 未解，内闭成热，虚火上炎，肺金受损，眞阴内亏，火动其血，血随火升，故咳 嗽咯血之证起。虽为火热内扰，而前感未清，可自其咳则清涕出与脉浮二者知之。 但肺热当清，陈寒宜祛，法当全面兼顾，选用千金麦门冬汤。以麻黄、生姜宣肺 祛寒，紫菀、半夏、五味鎭咳敛肺，麦冬、桑皮、桔梗、竹茹清热祛痰，甘草调 协其中，是一方而扼其要也。药后咳汗均减，夜得少卧，它证则如故。嘱再服前 方二剂，汗与潮热俱无，痰少血止，脉不浮而细数，是风邪已去而肺热未清。况 咳久肺伤，阴津亦亏，改投滋阴清肺之百合固金汤： 生地熟地各三钱玄参五钱川贝桔梗麦冬芍药当归各三钱 甘草二钱加内金、谷芽以和胃气。 四剂而后，各证皆除，惟人尚虚弱，食纳未健，宜进补脾益气之药，处以参 苓白术散： 党参四钱莲肉山药苡米白术扁豆各三钱陈皮钱半茯苓二 钱甘草砂仁桔梗各一钱水煎服，早晚吞服六味地黄丸，以滋肾水。历时月余，食欲增进，而面色丰润、神气奕奕矣。
1808  :此屬水飲上犯之證，予苓桂朮甘湯：  桂枝10克，茯苓18克，蒼朮10克，炙甘草6克。  結果：上藥連服八劑，耳聾好轉，頭已不暈，耳鳴亦大減。原方增桂枝為12克、茯苓24克，又服六劑痊癒。      史丹利按：《金匱》：「脈得諸沈者，當則有水」，因此見脈沈細可以考慮是水飲盛而津液虛，這裡因為耳鳴耳聾與頭眩一併出現，應該是跟內耳不平衡造成的，如果內耳史丹利沒記錯的話是有淋巴液在循流，由於流動不暢影響到聽覺與平衡神經，所以有耳鳴與眩暈，這也是西醫自己發現解剖卻治療無效的毛病之一。   遇到無特別症候的眩暈，苓桂朮甘湯是首選方，接著有五苓散、澤瀉湯、當歸芍藥散、真武湯等等，仔細分析可以知道裡頭都有苓朮，而胡老說要是胃部沒有停水是不可以過度使用朮的，此外茯苓處理神經或精神官能症很有效果，因為這類毛病多是水飲造成的。
1809  :辨为阴虚生热，热与水结，代谢失序，水液下趋大肠作泻。治当育阴、清热、利水，为疏猪苓汤原方：
猪苓20g、茯苓20g、阿胶10g(烊化)、泽泻20g、滑石16g
服三剂，泄泻即止，小便自利，诸症随之而愈。
[按语]本案经行泄泻伴见小便窘迫、夜寐不安、口干而渴、舌红等症，显为阴虚水热互结之猪苓汤证。《伤寒论》第319条说：“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之”。少阴阴虚，阴虚生热，水热互结，下趋大肠则泄泻，津不上承则口渴。水不济火，心肾不交则睡眠不安。故用猪苓汤育阴清热以利水。刘老辨证入微，用药精确，而获佳效。
1810  :    诊断：风痫
　　治法：清热疏表，镇痉熄风。
　　方剂：抱龙丸。
　　药物：胆星20克 竺黄5克 朱砂2.5克 雄黄2.5克 麝香0.5共研极细面，以甘草膏和丸五分重，薄荷汤下。
　　按：本病辨证主为在每次感冒发烧时出现短时间的抽风。盖因汗出当风，腠理开张，风邪乘隙而入，致化热生风，发为风痫。方中胆星治风痰抽搐，天竺黄解热，朱砂安二神，雄黄解毒，麝香通利关窍，和以甘草又能和中，以薄，荷汤送服又可解表疏风。热清风熄风痫自愈。
1811  :桂枝10g白芍10g炙草6g茯苓10g生姜5片红枣5枚三剂
二诊：知饥思食，恶寒发热减，精神大好，原方续进五剂。
三诊：诸症皆失，惟时寐差，拟归脾丸善后，并嘱饮食调理，以补虚弱之躯。
1812  :證屬三陽合病，又兼挾痰濕，治以清解三陽，兼祛痰濕，與小柴胡加生石膏合半夏厚朴湯：  柴胡24克，半夏12克，黨參10克，黃芩10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，厚朴l 0克，蘇子 10克，茯苓 12克。  結果：上藥水煎兩次得200毫升，頻頻喂飲，約一天半服完。藥後漐漐汗出，熱退身涼。咳減喘已。腹脹已，繼給半夏厚朴湯二劑，咳也自止。
1813  :窃思其眩也，虽由于肝肾，亦与脾不运化，浊痰上 泛所关。况翁体肥多咳，痰湿素盛，肝挟肾水以泛滥，脾制水而无权，阴寒弥漫， 阳气不振，何得不晕且眩也。治当理脾涤痰为急，间配补虚疏肝之品，拟半夏天 麻白术汤（半夏、陈皮、苍术、白术、茯苓、麦芽、天麻、神曲、黄耆、党参、 泽泻、黄柏、干姜)，加降香、蒺藜之类。谢君亦认以为然。是药日服二剂，逾 三日，脉现和缓，能起床缓行，左右顾盼亦不复眩，咳少，痰亦稀。今当转补脾 肾，改用理中汤加茯苓、半夏、天麻、黄耆，吞送肾气丸，续进十剂，脉缓有神， 面色红润光采，起行已不眩仆，精神转佳，痰咳亦少见，但稍劳则仍有眩意。拟 为温阳益肾，处以右归饮（山药、山萸肉、熟地、枸杞、杜仲、甘草、肉桂、附 子），加天麻、蒺藜，连进十剂，日呈良象，后与归脾汤及八味地黄汤早晚分服，如是半月，不复晕眩，身体恢复正常。
1814  :观其脉症，知为脏躁，由忧虑而得。张景岳云：“至若情志之郁，则总由乎心，此因郁而病也。”治宜舒肝解郁，养心通窍，再延不治，将成癫矣。拟逍遥散加味：
柴胡12g  白芍15g当归10g白术10g薄荷3g甘草4?5g茯苓10g麦冬10g竹叶6g郁金10g石菖蒲10g三剂
二诊：神志虽明显好转，然尚不能问答如流，每天仍有神情恍惚、悲哭发作。  《金匮要略》云：“妇人脏躁，喜悲伤欲哭，像如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。”故合二为一。上方加甘草至10g，小麦30g，红枣10枚。三剂。
三诊：病情大有改观，仅偶尔悲哭，因褐衣蔬食之家，钱来不易，嘱服甘麦大枣汤善后。并慰以宽言，以去杞人之忧。
按：本证多见于妇人。临床所见多为情绪抑郁，性格内向者。发作时自觉烦闷急躁，难以形容，多呵欠，长太息，或无故悲伤啼哭，或嬉笑不能自忍，或做机械性之动作，用甘麦大枣汤多可获愈。
1815  :此屬寒飲內盛、外溢於表之咳證，治以溫中化飲，稍佐解表，與苓甘五味薑辛夏杏湯：  茯苓12克，炙甘草10克，五味子10克，乾薑6克，細辛6克，半夏12克，杏仁15克。  結果：上藥服一劑咳即止，三劑後浮腫消，他症也漸好轉。      史丹利按：雖然寸浮，但是因為沒有惡寒身痛，所以不是表證而是一種氣上逆的情形造成咳嗽。「咯吐白痰，胸悶，口乾不欲飲，鼻流清涕，顏面浮腫，大便溏稀」，這都是一連串裡有水濕的表現，如果單純看成太陰病似乎理中湯、甘草乾薑湯、腎著湯等等之類都符合，所以胡老說只辨到六經是不夠的，還得繼續往下辨。   如果看成咳嗽＋停飲，或是停飲造成的咳嗽，大概就比較容易選，外寒內飲是小青龍湯，而只剩內飲呢，大概就是苓甘味薑辛夏仁湯，網友可以參考《金匱》很長的那一條，開頭好像是「咳逆倚息不得臥，小青龍湯主之。青龍湯下已…」，所以這個患者應該一感冒就是小青龍湯證。   此外，咳嗽胡老很喜歡用半夏厚朴湯，那跟苓甘味薑辛夏仁湯有什麼區別呢？一樣把他們拆開。   苓甘味薑辛夏仁湯：茯苓、半夏、乾薑、五味子、甘草、細辛、杏仁。   半夏厚朴湯：茯苓、半夏、生薑、厚朴、紫蘇葉（胡老常用蘇子代替）   這裡可以看出，因為半夏厚朴湯用紫蘇葉、生薑，所以能夠解表，有厚朴所以這裡的咳嗽跟腹部脹滿會有關係；而苓甘味薑辛夏仁湯則是幾乎無法解表，也不能處理脹氣，但是去水飲的力量遠比半夏厚朴湯來的強。所以網友大概可以分別出來，這則醫案還是讓史丹利很佩服胡老的辨證能力。
1816  :脈象及症候:十二月十五日復因感冒而痔疾再發。四五日前由於大便後(便軟)出血，初時量少，痛亦輕，及至十二月十五日早則大量出血，疼痛灼熱。較之平時發作更為嚴重，其間曾數用平素常服之消炎劑亦不見效。 
          依例診察之後，知無其他併證。 
用藥:用原南陽氏之特疾專劑乙字湯與之。 
結果:初一帖無何反應，翌日再投一帖，則不再出血而疼痛亦減輕。連服四五劑血止而疼痛盡除。
1817  :用藥:真武湯
結果:真武湯二帖，囑其一晝夜用完，明日則清醒，當時夫人半信半疑，然亦別無他法，乃勉強服用。翌日一大早我即往訪而本人已起床洗盥，精神頗佳。
          此後續服三四帖而健勝如常。
備註:
1818  :初拘于前次产后体痛治愈经验、产后多瘀之论及痛不移位、痛处拒压、日轻夜剧等症，未多思索，便认定瘀血作痛，拟王清任身痛逐瘀汤以治。四剂尽，未见有效，始觉大意失荆州。再询之。知有恶心呕吐、脘闷多痰等宿疾及痛前遭雨淋之史。
审症察因，素日脾胃湿盛，痰饮内伏，加之冒雨湿侵，内外之邪相搏，痰饮遂兴妖风、鼓怪浪，横行旁溢，流注经隧。致痛生焉。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则行，阴主静，静则停，故疼痛日轻夜重也。今虽产后百日。然其脉症俱实。故当峻剂以治。拟十枣汤加减：
甘遂1g大戟lg白芥子1g
研细，红枣10枚煎汤，早晨空腹送下。
二诊：十枣汤不辱使命，服后如摧枯拉朽，泻水数次，疼痛遂止。为绝痰饮，拟六君子汤予服。
1819  :予诊毕，断曰：证诚重笃，但必利止后，脉渐出，始有生理。即用四逆汤，日夜连服，次日下利止；而脉仍未出。即于原方加参续进。是日，颇能纳食。次早诊之，脉渐可循，生气还出也。复诊，据言昨夜不能成寐。盖由下后，心阴已虚，心肾不能相交，于是改成黄连阿胶汤；一剂即能熟睡。此症连用姜附，忽改芩连；所谓帆随风转也。由是，调理数日，即告复原。夫以七十老翁，病危乃尔，而收效之速，竟复若是。益知仲景之方，固不可易，而六经之法，胥在运用之妙耳。
1820  :用藥:生薑瀉心湯。
結果:初服即起水泄性下痢二三行。服藥渣依然下痢如前，第二服仍如是。第三日原方，而下黏液便二三次。自覺症狀去十之六七。
          第四日原方。第五日轉用驅瘀血劑之桂枝茯苓丸料仍合生薑瀉心湯。大便恢復正常，自覺症狀盡除，唯肚臍上腫瘤及疼痛無差。自是不再來而消息杳然。
          是年秋因子患病求診，詢之，始知停藥後不知不覺中腫瘤自消。
備註:生薑瀉心湯乃半夏瀉心湯中之乾薑減量而加入生薑者。
          傷寒論「心下痞硬、乾噫食臭、脅下有水氣、腹中雷鳴下痢」之方劑。
1821  :脉症分析，证属脾胃虚弱，运化无力，肝木乘土，升降失调。治当温补脾胃，和肝缓急。拟黄芪建中汤治之：
黄芪30g桂枝10g白芍20g炙草6g生姜6片  红枣5枚饴糖30g三剂
二诊：药后思食，惟食后心下胀满，恶心减轻，腹痛下坠亦止，大便仍秘，口干口苦，脉弦细弱。此脾胃虚弱，一时难复，培土建中，法不可更。拟六君子汤加减：
党参15g  白术15g茯苓10g甘草6g陈皮10g半夏10g山药15g红枣5枚三剂
三诊：诸症减轻，日趋向愈，嘱服参苓白术散以资巩固。
1822  :此乃肝气郁结，血脉受阻所致，宜疏肝和血止痛。处方：
柴胡12g、赤芍10g、白芍10g、炙甘草6g、党参6g、生姜10g、半夏10g、当归尾12g、泽兰10g
连服六剂，诸恙皆瘳。
[按语]本案脉证所现，为少阳病兼腹痛之证。因病见少阳气机不利，而胸胁发满，故用小柴胡汤加减治疗。小柴胡汤方后注云：“若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两”。少阳病见腹痛，是木郁于土，脾络不和，故去黄芩，以防脾阳之寒澌。加芍药者，取其土中伐木，能和脾络而止腹痛。本方多用治疗少阳病兼肝脾不和之证，血脉不利的腹中疼痛(其痛常有腹肌拘挛感，按其腹有条索状)。如见妇女肝郁气滞而月经不调，以及痛经等症，可加赤芍、泽兰、当归尾以活血通络为佳。
1823  :初起黎庇楼（留）茂才诊视，投以真武汤而愈，后复发。又延予诊，主治与庇楼（留）相同，遂守服数十剂而愈。此症若在他人必死，喜凉恶温，吾粤积习，间有明理之士，知其为名医而信之，而其中强不知以为知之。亲友素称果子药之先生，不目之为板，即目之为偏，偏板二字中于心胸病轻易愈者犹可笃信不疑，病重难愈者势必转而之他矣，后医遂反前医之案或病机将愈则以搔不着痒之药居功，或败于垂成，仍诿于从前之误。此名医所以得谤，俗医所以得名也。吴孝廉能择医，文即次宋，又喜读医书。会悟有得，从中力赞之，故始终不移，卒收全效。
1824  :    诊断：阴虚盗汗
　　治法：滋阴清热
　　方荆：当归六黄汤
　　药物：当归5克 熟地5克 生地5克 黄柏5克 黄芩5克 黄连5克 黄芪20克 水煎服，一日二次。
　　按：睡则汗出，醒则汗止，当属阴虚之象。方中当归，二地滋阴，芩、柏、连泻热，为治盗汗之本。又恐苦寒伤气，故倍加黄芪以制约之，又能固表敛汗，则盗汗可愈。
1825  :此證為太陽表實挾濕，與麻杏苡甘湯：  麻黃10克，杏仁6克，薏苡仁18克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑，身熱身重減輕，又服三劑，身熱已，腰膝酸痛減。近又經檢查診斷為「腎盂腎炎」，改服豬苓湯加防己、蒼朮等加減，治療一個月餘，諸症皆消。     史丹利按：「身重，雙下肢輕度浮腫，舌苔白膩，脈弦滑」說明有濕，而且是濕在表，因此是太陽病，沒有汗出，所以是太陽表實證挾濕。   可是符合的方子有麻黃加朮湯、麻杏苡甘湯等，根據「身熱身重」與「午後加重」，可以知道是屬於麻杏苡甘湯證，事實上麻黃加朮湯是以痛為主症而非身重；而越婢湯雖說是治風水，但它是以全身性水腫為主症。此外胡老說，祛表濕苡仁比朮來得有力量，這是需要記住與體會的。   由這一則醫案也證明酸痛或是痛，跟骨刺並沒有直接關係，所以西醫骨科老叫人開刀，這是不對的（許多患者開了之後也不見好轉，也證明這一點）。
1826  : 
認為是瘀血阻絡，證屬抵當湯合大柴胡湯證： 
水蛭6克，虻蟲6克，桃仁6克，大黃10克，柴胡12克，生薑10克，半夏12克，枳殼10克，白芍10克，黃芩10克，大棗4枚。 
結果：上藥服一劑，泄下大便及黑血數升，腹疼止，紫斑隨之好轉。身體健康，追訪10年未見復發。 
  
 史丹利按：這則醫案是西醫怎麼想也想不通的，為什麼皮膚出血，還用出血的藥物，但是就中醫而言，這是再簡單不過的，因為造成出血的原因是裡實證，身裡頭有瘀血，妨礙了正常的凝血機制，所以將這些廢物清除之後，凝血機制就恢復正常。 
 而根據第一次的發作過程－「下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖」，就可以明顯知道，這是裡有瘀血危害，所以處方當以去瘀藥為主，至於這裡何以選用大柴胡湯合抵當湯，由於症候描述的太少，史丹利也無從得知，尤其是大柴胡湯的選用，史丹利猜想應該是有胸脅苦滿的腹證吧。 
 
  

  
1827  :此湿热蕴结，阻滞三焦，决渎不利，邪无出路，故而发黄。仲圣谓：“诸黄，腹痛而呕者，小柴胡汤主之。”本方和表里、调三焦，为常胜将军，百战不殆，今再遣之。
柴胡15g黄芩10g半夏15g党参6g甘草6g茵陈30g郁金10g生姜6片三剂
二诊：发热退，呕吐止，胃纳已醒，原方再进三剂。
三诊：黄疸明显减轻，诸症均有好转，守方续服三剂。
按：忆昔七十年代在农村行医之时，既不作肝功能化验，亦不作超声波检查，惟以症状消失为痊愈。故不知其为肝炎，抑或胆囊炎、胆结石，殊可憾也。
1828  :辨为情志不舒，肝胆气郁，枢机不利之所致。刘老用小柴胡汤与越鞠丸接轨之法，调气解郁，疏利肝胆。
柴胡16g、黄芩10g、半夏14g、党参6g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、川芎10g、香附10g、栀子10g、苍术6g、神曲10g。
服药六剂，心胸畅快，胃和能食，诸症若失。继用加味逍遥散疏肝理脾，调和气血而愈。
[按语]本案所述诸症，其本在于气机郁勃。气郁为众病之源，如化火、生湿、动痰等证，不一而足，故治疗当疏肝为先。刘老将经方小柴胡汤和时方越鞠丸古今接轨，使其功用互助，相得益彰。俾气机一开，则肝胆出入、脾胃升降，一身之气血周流，邪气不得积聚，从而阴阳调和而病愈。肋胁疼痛者，加川楝子、延胡；烦满者，加栀子、淡豆豉；失眠者，加酸枣仁、合欢皮；腹胀甚者，加厚朴、枳实。虽未明言，法则其中矣。
1829  :證屬陽明裡熱，與三黃湯加味：黃連6克，黃芩10克，梔子10克，大黃6克，生石膏45克。
結果：上藥服一劑，大便通一次，諸症大減，血壓為150/ 100毫米汞柱。

  

  
1830  :乃外感风寒而阴虚内热，即俗云寒包火之候。翁多欲阴亏，湿热久郁，兼之温补常进，不免助桀为虐。猝为风邪触发，故壮热烦渴诸象一时毕呈。然权其寒热轻重，犹属热重于寒，治宜辛凉疏表，滋阴清热为主。如清热而不解表，邪必内陷而助热；解表而不清热，则汗出伤津，尤易导热势之猖狂；又退热而不滋阴，则水不济火，其热未必可退。凡此种种，稍一失宜，皆能促成病变之恶化。故在治疗上以审认病体，辨清证情，区缓急、别轻重为要。再以用方而论，如大青龙汤主治内热外寒悉重之证；小青龙汤则主治表里皆寒而兼内饮之证；麻杏石甘汤则主治表寒里热挟有喘促之证；而对本证寒轻热重而阴虚挟湿者皆不合。再三审辨，选用越婢加术汤增液汤合剂。其方麻黄辛温发汗，石膏辛凉清热，麻石合用清解效力尤着；苍术辛燥祛湿，生姜辛散和胃，助麻黄以解表；大枣甘温调中，和协诸药；又虞麻、苍之辛燥伤液，佐玄、麦、生地之滋阴生津，转化其用。服药二帖，头身微汗出。虽外热得解，而脉呈洪大，舌紫腻化，湿又转热，口渴烦躁大增，火焰高张，颇有燎原之势。若稍延治，将出见神昏谵语之变证，亟当未雨绸缪，遏阻病机。乃随证处以人参白虎汤加竹叶、花粉、茅根、滑石大清气分之热，日夜进二大剂。次日脉现和缓，烦渴大减。舌尚紫红干燥，余热未尽，疏用竹叶石膏汤去半夏加蒌根、生地、滑石、茅根、芦根等滋阴清热润燥药。五剂热尽人安，舌转红润。仍服前药二剂，病大减退。最终进以和胃生津育阴之品，如大补阴丸加玄麦石斛及玄麦六味地黄汤与右归丸等轮服。同时增进营养，不一月而康强如初。
1831  :诊为气虚挟湿，水湿客于肌腠。当益气固表，利水消肿。治用防己黄芪汤加茯苓：
黄芪30g、防己15g、白术20g、茯苓30g、炙甘草10g、生姜3片、大枣4枚
服药十四剂，下肢水肿明显消退，气力有增。拟上方加党参10g，又进七剂，水肿全消，亦不乏力。舌脉如常，病愈。

[按语]本案下肢水肿伴见汗出、短气、身重、脉浮等证，显为“风水表虚”之候，均由脾肺气虚，卫气不固，湿邪内渍所致。《金匮要略·水气病脉证并治》曰：“风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之”。本方功专益气固表，补益脾肺，渗利水湿。刘老常用于治疗气虚挟湿，表虚不固水肿，甚为效验。脾虚湿盛者，加茯苓；水湿犯肺作喘，加麻黄；水气上冲者，加桂枝。
1832  :    诊断：脾虚泻
　　治法：健脾止泻
　　方剂：参苓白术散
　　人参3.5克 白术3.5克 炒扁豆3.5克 陈皮3.5克 山。药3.5克 莲肉7.5克 薏米7.5克 砂仁2.5克 云苓5克 桔梗3.5克 甘草3.5红枣3枚水煎服。
　　按：本病辨证在于腹胀按之柔软，排出不消化便，面黄肌瘦等。脾虚，运化失常，故用健脾止泻法。方中人参、云苓、白术、扁豆健脾，陈皮、砂仁、理气，山药、莲肉固肠止泻，红枣益脾、脾气健运而泻自止。
1833  :予断为瘀热，用釜下抽薪之法、用大黄黄连泻心汤愈。
1834  :予嘱其照上敷法，拟人参败毒散加升麻、鳖甲、红条紫草、忍冬，二服全愈。
1835  :    诊断：脾虚泻
　　治法：健脾止泻
　　方剂：参苓白术散
　　人参3.5克 白术3.5克 炒扁豆3.5克 陈皮3.5克 山。药3.5克 莲肉7.5克 薏米7.5克 砂仁2.5克 云苓5克 桔梗3.5克 甘草3.5红枣3枚水煎服。
　　按：本病辨证在于腹胀按之柔软，排出不消化便，面黄肌瘦等。脾虚，运化失常，故用健脾止泻法。方中人参、云苓、白术、扁豆健脾，陈皮、砂仁、理气，山药、莲肉固肠止泻，红枣益脾、脾气健运而泻自止。
1836  :小儿稚阳之体，形气未充，脏腑娇嫩，极易遭受邪气，侵袭。病前迁居新房，居室潮冷，寒湿之气乘虚而人，播伤脾肾，土不制水则水势泛滥，肾阳被淹而聚水为患。治当温肾阳，启胃关，崇土制水。真武汤可水中取火，鼓动肾阳以消阴翳，倘火旺土健，则水自可归川。拟：
附子6g  白术15g茯苓10g  白芍6g生姜6片  二剂
并嘱忌盐、肉蛋等高蛋白食品。
二诊：水肿减轻，仍四末发冷，身恶寒。舌淡红，苔薄白，脉沉缓弱。尿蛋白+。药已中病，法不可更。
附子6g白芍6g白术15g茯苓10g生姜6片党参10g三剂
三诊：尿蛋白一，水肿完全消退，身体一如往昔，患儿急欲上学，嘱原方再服三剂。
1837  :观其脉症，知系痰热蕴肺。通调失职而见州都病变。盖肺为水之上源，与膀胱同司气化，今肺气壅遏，则气机痹塞而小便频涩，标在膀胱而本于肺也。治宜宣泄肺气，清热化痰，启上窍以利下窍。拟：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草6g瓜蒌15g桔梗15g二剂
_二诊：淋涩愈，咳嗽气短止，仍五心烦热，腰膝酸困，此阴虚之候也。拟麦味地黄丸治之。
按：麻杏甘石汤为宣达肺气、清解里热之方，瓜蒌、桔梗宽胸利膈，开提肺气。肺气清肃，如启橐仑，自能朝百脉。通水道。此为下病上治，声东击西之案例也。
1838  :此为胁痛而有虫积之候，该病既经检断为胆道蛔 虫，核与上述证状，不谋而合。今病在肝胆部位，兼而有虫，自应疏肝利胆鎭 痛杀虫为治。盖肝气不舒，则胆热不泻，热郁则虫得而袭其位，因是而痛。如疏 条肝气，通畅泄热，又佐杀虫及清利之药，则虫不安，即可乘势而逐杀之矣。因 拟四逆散、金铃子散合剂，去甘草，加芦荟、槟榔、雷丸、广香等，服后痛得暂 安。再于前方加黑丑，续服四剂，曾泻下数次，内有死蛔多条，痛亦遂此遏止。再至医院复查，证明无虫。
1839  :观其脉症，麻木既非气郁、血瘀所致，亦非痰饮阻滞引起。阴血虚弱，络脉失养乎?则亦似是而非。虽冥思苦想仍不识其庐山面目。反复询问，得知自汗出，常恶风，多喷嚏。此风寒所伤，营卫不和也。  《素问?逆调论》云：“营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，则不仁且不用。”不仁者，麻木也。治当调和营卫，营卫和谐，则不仁不用自当灭迹。拟：
桂枝10g白芍10g炙草6g生姜6片红枣5枚一剂
嘱药后食热粥一碗，覆被取汗。
二诊：药后微汗出，麻木几近消失。虑其病程久远，邪未能全净，原方加党参10g，再进二剂。
按：太阳病中风，应解肌发汗以调和营卫。本案因未及时合理以治，致病邪稽留八年之久，其中多治不效者，皆舍表求里，未予调和营卫也。营卫不和，应有发热、汗出、恶风、脉浮缓等症象。而本案虽有恶风、汗出，却不发热，且脉反沉。由此观之，汗出、恶风乃使用桂枝汤之关键症状。
1840  :脉症分析：饮食劳倦，脾胃损伤，游溢之精不能化生气血，留蓄中焦，为痰为饮；加之肝气郁结，气滞血瘀，顽痰死血互结，日久形成癌肿；癌肿更加剧脾胃之升降失司，胃肠之输导障碍。故腹痛剧烈，呕吐不便，纳谷甚微等症状日重一日。遵《素问?至真要大论》“坚者削之，损者益之”之旨，又参东垣“人以胃气为本，胃气又以下行为顺”之意。熔健脾益气、行气消瘀、调理升降数法于一炉，拟四逆散合吴茱萸汤加味：
柴胡12g白芍15g枳壳15g甘草6g人参10g吴萸6g三棱30g莪术30g黄连6g苏子30g生姜3片红枣6枚二剂
嘱令停服西药，禁食高蛋白食品。
二诊：药后当晚大便得通，心下疼痛明显减轻，再未使用度冷丁。仍恶心呕吐，嗳逆吞酸，舌脉同前，再进原方三剂。
三诊：疼痛止，再未呕吐，精神振奋，胃纳醒，大便日一行。生机已萌，依原方加鸡内金10g，三剂。
四诊：脘痛再未发作，泛酸止，胃纳大增，日可进食半斤左右，舌色转淡红，精神大好，显有柳暗花明之感。脉象弦细，心下仍拒压，肢体有时颤抖不已，此乃气血虚损所致，需增健脾补中之品。拟四逆散合四君子汤加味：
柴胡12g枳壳15g白芍15g甘草6g人参10g白术15g茯苓15g三棱30g莪术30g牡蛎30g鸡内金10g每日一剂
之后，诸症渐轻，乃至消失。中州脾土渐渐生化气血，敷布津液，滋生脏腑，充养肢骸。共服药36剂，面色红润，行立自如，脱肉破胭之象悄然离去，紫气东来之兆计日可待。至夏，徜徉于街衢，或与人对弈。入秋，神焕肌腴，竟可下田矣。翌年，早出晚归，寒耕热耘，一如既往。偶尔饮酒自乐，亦无所苦。自知癌瘤消失，不欲破费检查，经再三解释，并由余交费，方于11月29日在原医院作胃镜检查，幸如所料。
按：诸癌绝症，明知难以救治。然不忍患者有闻绝望之词，多疏扶正祛邪之方，效与不效者参半，亦有延生三五年者，诚治愈率极低，然亦不乏侥幸者。高兴之余，拼凑俚诗，涂鸦于后：
其一
癌字从岩像山连。
坚顽之意字中显。
啖血噬肉若魑魅，
追魂夺命似罗阎。
其二
心高气盛攀绝巅。
恨无青萍弄短剑。
我愿天公铸新锥。
更抽鬼蜮三百鞭。
1841  :此证为心火上炎，灼血伤阴，心火独旺，血不荣发，而焦脆不柔，是亦脱发而头皮痒也。治疗用泻心护发之法，予三黄泻心汤：
大黄6g、黄连6g、黄芩6g
服药三剂，大便作泻、小便甚黄，然头皮之痒立止，而脱发从此而愈。
[按语]发为“血余”而主乎心，心属火而主血脉。心火上炎，血热不荣，反为焦灼之变，是以毛脆发落而为病。观其头皮甚痒，为火之炎也；脂溢味臭，是火之味也；舌绛脉数，乃火之征也。故予三黄泻心汤，苦寒直折心火，大能清心凉血，待心血平静，自能上荣于发，则发根坚固，必不脱落。此“辨证求因，审因论治”之法的具体体现。
1842  :此为太阳证，风湿相搏，卫阳已虚。法宜温经散寒，祛风除湿。以桂枝附子汤主之。 
处方： 
桂枝15克  制附片60克(久煎，一个半小时)  生姜30克  炙甘草10克  红枣30克  四剂 
上方连眼四剂后，诸证悉减。再服四剂，基本痊愈。从此行走、劳动如常。1979年6月追访， 患者谈及五年前病愈以后，未再复发。 
［按语］ 
《伤寒论》指出：  “ 伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。 ” 本例诸证与上条基本吻合，故按原方投之，仅药量斟酌变化。加重桂枝，发散在表之风寒，通阳化气；配以生姜，使风邪从皮毛而出；加重附子，温经逐寒止痛，助肾阳，而立卫阳之基；佐以草、枣，益中洲、和营卫，则三气除而搏自解。
1843  :此屬營衛不和，外邪客表，治以調和營衛，解表祛邪，與桂枝湯加荊防：  桂枝10克，白芍10克，生薑10克，大棗4枚，荊芥10克，防風10克，炙甘草6克，白蒺藜10克。  結果：上藥服三劑身癢已，因有兩脅痛、口苦等，與柴胡桂薑湯加味治之。
史丹利按：印象中這一則醫案不是胡老的，而是他的弟子馮世綸先生的。「時有寒熱」這是桂枝湯一個特徵，可以參看「臟無他病」那一條；加上「脈浮緩」更可以肯定，不過如果患者是無汗，得用桂二麻一湯或是桂麻各半湯之類，這裡的荊防就是用來取代麻黃的，另外用葉類藥物還有一個意思就是照顧到患者的心靈，因為很大帖。
1844  :《妇人良方?恶阻》云：“妊娠恶阻……由胃气怯弱，中脘停痰。”观其脉症，本案恶阻属中土虚、冲脉盛。中虚则升降失调，冲盛则胃逆不降。盖冲脉隶于阳明。妊娠之后，月水闭止，血海充盛而上逆，水饮随之而动，故呕恶不止。治当补中调气，降冲和胃。仿《金匮》干姜人参半夏丸之意，拟：
半夏10g人参6g陈皮10g赭石30g生姜3片
二诊：一剂呕恶减，二剂呕吐止。拟所以载丸合寿胎丸，改汤服之。
党参10g白术15g茯苓10g杜仲15g桑寄生15g续断15g菟丝子15g红枣6枚三剂
按：《傅青主女科》治恶阻立顺肝益气汤，方中苏子一两，为降胃气而设，与本案用赭石同一意义。赭石一药。虽在妊娠禁药之列，然临床屡用未见其不良反应。
李映淮老师评语：妊娠恶阻，多为脾虚，冲气上逆所致。治呕吐非半夏不止，然半夏为妊娠禁药。故须加用人参(或党参)，既可防伤胎，又能健脾胃。陈修园谓：“半夏得人参，不惟不伤胎，且能固胎。”恶阻之治，当辨寒热，热者宜黄芩、黄连，寒者宜干姜、吴萸。此外，尚需察兼夹证，如痰饮、食积、肝郁，当分别论治之。
1845  :肝气郁结，日久化火伤阴，阴伤则肝失所养，更致肝木横逆，胃失和降。故叶天士云：“郁则气滞，久必化热，热郁则津液耗而不流，升降之机失度。”盖脾胃者水谷之海，气血之源，肝木乘克则生津化血功能障碍，以致阴虚益甚。如是则成恶性循环，所谓阴虚型肝胃不和也。此时之治。若理气舒肝，必香燥伤阴，若专事滋阴，则更忌腻滞，清热复有苦寒败胃之嫌。是宜疏肝清热，濡津和胃，滋疏同进，则无单一用药之弊。拟四逆散加味：
柴胡15g白芍15g枳实10g甘草6g生地15g山药15g天花粉15g元参15g苏子15g三剂
二诊：心下、胸胁胀痛大减，肝郁已解。阴虚非一日而成，恢复亦需积铢累寸，缓缓而图，拟归芍地黄汤调之。
李映淮老师评语：滋阴舒肝，以一贯煎加减为佳。
1846  :用藥:苓甘朮薑湯加人參厚朴附子生薑細辛二劑
結果:喘息大差，胃症狀亦減。後以當歸芍藥散料，或小青龍湯、人參湯合香砂六君子湯出入， 月餘各症狀去十之六七。
備註:翌年生一女，二年後再生一子。
1847  :证属肝胆湿热郁结，疏泄不利所致。治宜疏肝利胆，清热利湿。刘老以自拟“柴胡排石汤”治疗：
柴胡18g、黄芩10g、大金钱草30g、虎杖16g、海金沙10g、鸡内金10g、川楝子10g、延胡10g、鱼腥草15g、片姜黄10g、茵陈15g、白芍16g、刘寄奴10g
服药七剂，症状明显减轻。续服至一个半月后，B 超检查结石已除。
[按语]胁痛多责之于肝胆。因肝在胁下，胆附于肝，其经脉布于两胁。因此，肝胆有病，往往反映到肋胁部位而发生疼痛。如《灵枢·五邪》说：“邪在肝，则两肋中痛”；《灵枢·胀论》云：“胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息”。胆结石一证，往往以胁痛为其主要表现。综观本证，乃是湿热蕴结成石，肝胆疏泄不利为患。在治疗上，一方面要清利湿热以排石，另一方面当疏利肝胆气机而解其郁。柴胡排石汤是在小柴胡汤的基础上加减而成，具有疏利肝胆，清利湿热，消石止痛的功效。
1848  :用藥:麻杏甘石湯
結果:是日盡全劑，是夜反高熱39°C，自汗更甚，一夜更換衣著二三次，大渴引飲殆無停時，翌日往診時仍然如此。詢以小便情況，則自云昨日向晚至今尚未排尿。
          投以五苓散，一服吐止，半小時後小便快通，熱退，和稍止，大渴亦除，是夕再服二包，然猶有輕微小汗，遂轉用桂枝湯加黃耆附子，於是痊癒。
備註:若從高熱、大渴引飲、自汗淋漓看眼，是為白虎加人參湯證，然白虎加人參湯證當脈現洪大，或浮滑，如「服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之」（太陽上篇)又如；「傷寒，脈浮滑，此以表有熱、有寒也，白虎湯主之」(太陽下篇）。如此則本證之脈象又不符合。而且白虎湯又不該尿閉一至於如此程度。蓋白虎湯加人參證必是多尿。
          若從消渴小便不利之五苓散看眼如；煩渴，尿利減少;「太陽病，發汗後，若脈浮、小便不利、微熱消渴者」（太陽中篇)，或「中風、發熱六七日不解而煩，有表證而欲飲水，水入口則吐」(太陽中篇)，則本患兒沒有嘔吐，而且五苓散證不該自汗如此之烈（五苓散證雖有汗出但不致如此之烈)
          患兒之父來取藥時說，患兒剛大量吐水而渴，飲後再吐，至此，五苓散證已明。 
1849  :观其脉症，知为脏躁，由忧虑而得。张景岳云：“至若情志之郁，则总由乎心，此因郁而病也。”治宜舒肝解郁，养心通窍，再延不治，将成癫矣。拟逍遥散加味：
柴胡12g  白芍15g当归10g白术10g薄荷3g甘草4?5g茯苓10g麦冬10g竹叶6g郁金10g石菖蒲10g三剂
二诊：神志虽明显好转，然尚不能问答如流，每天仍有神情恍惚、悲哭发作。  《金匮要略》云：“妇人脏躁，喜悲伤欲哭，像如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。”故合二为一。上方加甘草至10g，小麦30g，红枣10枚。三剂。
三诊：病情大有改观，仅偶尔悲哭，因褐衣蔬食之家，钱来不易，嘱服甘麦大枣汤善后。并慰以宽言，以去杞人之忧。
按：本证多见于妇人。临床所见多为情绪抑郁，性格内向者。发作时自觉烦闷急躁，难以形容，多呵欠，长太息，或无故悲伤啼哭，或嬉笑不能自忍，或做机械性之动作，用甘麦大枣汤多可获愈。
1850  :此下焦湿热郁滞与上焦肺气不宣，上下失调，故尿闭不通。如仅 着重下焦湿热，徒利何益。因师古人上通下利之旨，用宣肺开窍诸品，佐渗利清 热药为引导，当可收桴鼓之效。拟用当归贝母苦参丸（改汤）加桔梗、白蔻、鸡 苏散等，是以桔、贝、蔻仁开提肺窍，苦参、鸡苏散入膀胱清热利水，当归滋血， 以补不足。此与头痛医头者，大相径庭。果二剂而小便通利，不咳，尿黄而多， 此湿热下降之朕兆。更以猪苓汤加海金砂、瞿麦滋阴利水，清除积热，数剂小便清，饮食进，略为清补即安。
1851  :盖病始由伤寒吐泻而起，营 卫已损，阴液复亏，吐泻伤脾，中焦失运，循至肺气不能下降，制约关门，肾火 不能上升，蒸发津液，阴阳阻隔，上下失交，故消渴之证成。前医认为内热津干， 迭用凉润，此治标不知治本也。本则脾肺肾二脏也，因脾喜燥而恶湿，肺恶冷而 喜降，肾得温而水升，气化得全，斯则无病。今三脏失职，水津不上输而惟下泄， 其主要关键，乃不在肺之宣、肾之蒸，实则脾失升降，不能制水也。倘脾能健运， 输布津液，则肺肾功能亦随之恢复，自无消渴之患。本证虽先属湿热，但因病已 日久，正气渐衰，内脏不足，又一变而为虚寒，此病情阴阳转化之常规，不足异 者，古人于此已有精切之论述。陈修园曰：“水不自生，一由气化，黄耆六一汤 取气化为水之义也；崔氏肾气丸取火能致水之义也；七味白术散方中有藿香之辛 燥，而《金匮翼》谓其能大生津液；理中汤方中有干姜之辛热，而侣山堂谓其能 上升水液，若以滋润甘寒为生津养液之源而速其死也。”由此可知气化传变与药 宜温不宜凉之精义。本证如宜凉而不宜温，何以服白虎汤、甘露饮等而病至剧变， 其误显然。今据前说用理中汤温脾止渴，证以程郊倩理论，更属置信。其谓：“参、 术、炙草所以固中州，干姜守中，必假之釜焰而腾阳气，是以谷入于阴，长气于 阳，上输华盖，下摄州都，五脏六腑皆以受气矣，此理中之旨也。”此因中焦之 运，而使上下升降得宜，肺布津液，肾司蒸发，何至上渴下消，陈修园执中央运 四旁之说，亦即理中之旨也。于是书与理中汤： 党参六钱白术五钱干姜三钱炙草二钱 首剂效不显，五剂病始好转，口略知味，精神微振，可能缓步。又进原方五 剂，渴尿大减，接近正常。终因病过虚损，尚须大补，改与养荣汤培补气血，历 时兼旬始健。夫消渴而用肾气丸者屡矣！至治以理中则属伊始，因知辨证论治之亟当讲求也。
1852  :此患者年逾七旬，阴寒过胜，恐有立亡之危。虽兼太阳表证，应先救其里，急投通脉四逆汤抢救之。 
处方： 
生甘草30克  干姜60克  制附片60克(久煎)  葱白60克 
［辨证］患者高热，神昏，面赤，苔黑，二便不通，似阳热之象。虽高热，反欲重被覆身；身热面赤，而四肢厥冷。二便不通，却腹无所苦。苔黑厚腻，但舌润有津。高烧神昏，无谵妄狂乱之象，而脉现沉微。参之年已古稀，体弱气衰，实一派少阴孤阳飞越之候，生气欲离，亡在倾刻。故应急投通脉四逆加葱，直追其散失欲绝之阳。 
［二诊］服上方二剂，热退，黑苔显著减少。阳回而阴霾之气初消，阴阳格拒之象已解。但头痛、身痛，表证仍在；肾阳虚衰，不能化气，故仍二便不利。以麻黄附子甘草汤驱其寒而固其阳，加葱生少阳生发之气。 
处方： 
麻黄10克  制附片60克(久煎)  生甘草20克  葱白120克 
四剂 
［三诊］上方服四剂，头不觉昏，二便通利，黑苔退尽。唯身痛未除。虽阳回、表解，仍舌淡， 肢冷，阴寒内盛，呈阳虚身痛之象。宜温升元m而祛寒邪，以四逆加辽细辛主之。 
处方： 
炙甘草20克  干姜30克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克 
二剂 
［四诊］服二剂，余证悉除。其大病瘥后，真阳虚衰，以理中汤加味调理之。 
处方： 
潞党参15克  炒白术10克  炙甘草10克  干姜片15克  制附片30克  茯苓12克 
1979年7月18日追访，患者已79岁高龄，自病愈后，几年来身体一直较好。 
［按语］ 临证辨别寒热，并不太难。但物极必反，  “ 寒极生热，热极生寒 ” 。此等寒热真假之辨，一旦有误，危情叵测。前人对此，曾有较多之阐发。 
本例证似阳热，而脉微欲绝，脉证不符。范老遇此寒热真假难分之际，全面审度，突出舌诊：其舌质淡，为阴寒盛；苔黑而润滑有津，乃肾水上泛。断不可误认为阳热，实为阴寒内盛已极，虚寒外露之假象。故遇此类危证，效仲景之法，敢于突破，常获显效。
1853  :此寒邪直中太阴，脾家虚寒证也。《素问?举痛论》云：“寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急，引故痛。”正此证之病因、病机也。因剧痛难忍，煎药已待不及，遂以开水溶化理中丸一粒服之，杯犹在手，疼痛已止。张笑逐颜开，惊呼神药。其后，阖家有病，皆就诊于余。
1854  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:六日份諸病皆除，後轉用當歸建中湯四日養之。
備註:
1855  :予拟小柴胡汤去参夏加竹茹花粉，三服全愈。盖少阳三焦相火发源于肾、小柴胡能清相火，故借用之也。
1856  :观其脉症，知系气血两亏，心脾肾俱虚，中气下陷。治宜升提中气，健运中宫，脾胃得健，生化气血，自能调和营卫，洒陈脏腑，固摄子宫。拟补中益气汤加昧：
党参15g  白术15g黄芪30g陈皮10g升麻4.5g当归10g炙草6g柴胡6g生地15g龙牡各30g五剂
二诊：阴挺依旧，气短自汗减轻，睡眠好转，知饥索食，腰仍疼痛。舌淡红少苔，脉沉细。心脾虚损已趋改善，肾精亏损一时难复，与原方十剂，并早晚吞服六味地黄丸一粒。
三诊：子宫不再脱垂，诸症几竟消失。为巩固疗效，嘱早服补中益气丸、晚服六昧地黄丸一至两月。
1857  :此屬水飲內停，外邪不解，鬱久化熱，為越婢湯方證：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，小便即增多，喜進飲食，繼服餘劑，浮腫、腹水消，尿蛋白（－），病癒出院。      史丹利按：「四肢及顏面皆腫」，是「水在腰以上，當發其汗」的類型；「皮膚灰黑」，麻黃證多有此種膚色不過多有光澤，這裡灰黑是因為表有水氣（好像黃煌教授的體質學說稱之為「水麻黃」）；「小便量少」與「四肢及顏面皆腫」是相呼應的，說明身上有停飲；「汗出不惡寒」說明是石膏證，這裡的汗出需跟桂枝湯證仔細辨別；「苔白膩，脈沉細」都是水飲的明證。   根據以上內容，搜尋麻黃石膏劑，加上水腫且汗出的條件，大青龍湯出局；麻杏甘石湯不治水腫，也出局；剩越婢湯類方，再根據症候，越婢加半夏湯是咳逆上氣嚴重，所以出局。只剩越婢湯與越婢加朮湯，若是根據條文，越婢加朮湯是比較合適的。   慢性腎炎出現急性發作，或是急性腎炎，初期都很像越婢湯證，這是必須記住的。
1858  :用藥:真武湯合小柴胡湯
結果:不應。第二、三日，前方再合當歸芍藥散，仍不見效。
          第四日轉用桃仁承氣湯加味，於是瀉大便後眩暈耳鳴心悸皆減大半。第二劑後肛門不復瘙癢，而手足麻痺、心下痞硬等症狀皆去十之七八。
          續服五日，膚色漸現潤澤，諸症狀皆除。 
1859  :用藥:柴胡桂枝湯加乾薑白朮
結果:翌日其夫來，據云一日夜盡二帖。各症狀差十之七八，唯口苦末除、腹痛未癒、多食即泄痢。遂轉用半夏瀉心湯合小柴胡湯二帖，於是全治。
備註:診察完畢，我一時為之迷惘。第一症狀相當複雜，治法必須分先後。但此患者居住在遙遠山村，欲期朝夕轉方亦屬不可能之事，況目下道路在修改中汽車停駛，即囑其每日來診，以如此嚴重之症實亦不忍心。第二此患者是我的長年信仰者，拒之亦屬不合。在此雙重矛盾中忽然想起「知犯何逆，隨證治之」之句，乃重行考慮，結局推定為「外證末去」，及傳經後之太陽少陽之中間型，蓋以往來寒熱胸協痞硬口苦為少陽小柴胡湯證。而頭痛欲裂、肢節疼痛，及嘔氣
          ，屬太陽之桂枝湯證。於是決定用柴胡桂枝湯以觀其後。是日取去二帖，然我猶不能安心也。(又以舌冷淡及下痢故加乾薑白朮）
1860  : 
證屬瘀血阻滯，鬱久化熱，治以祛瘀清熱，與大柴胡湯合桃核承氣湯： 
柴胡12克，白芍10克，枳實10克，生薑10克，大棗4枚，半夏12克，大黃6克，桃仁10克，桂枝10克，炙甘草6克，黃芩10克，芒硝10克（分沖） 
結果：上藥服三劑，右上腹痛、胸悶未作，抽搐也未發，據證改服小柴胡湯合當歸芍藥散加減，調理三月諸證已，月經來潮。 
  
 史丹利按：「每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，口苦便乾」，這是大柴胡湯證；「月經初潮，但後來未再來潮，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，口苦便乾」，這是桃核承氣湯證。所以用兩方合方，但是「脈弦細」，說明津血不足，因此在服三劑主述消失後，即轉方，換成去濕養血的當歸芍藥散。這也是傳統中醫常說的「瘀血不去，新血不生」。 
 
  

  
1861  :用藥:四物湯加黃耆黃柏鉤陳(七物降下湯)三劑。
結果:元氣稍見恢復，頭眩耳鳴心悸略有減少。再服三劑，血壓降至170。
備註:世人常以為高血壓症者，皆屬多血質身體強壯之人，其實是錯誤的。
1862  :證屬裡熱上犯，治以清泄裡熱，與瀉心湯：
大黃10克，黃連6克，黃芩6克，生地炭10克。
結果：上藥服三劑，大便通暢，心煩已，睡眠好轉。因時有胸悶，改服大柴胡湯合桂枝茯苓丸加生石膏，服一月，鼻衄未作，血壓在150～160/100～110毫米汞柱波動。
 
 史丹利按：這個醫案不難，但挺實用的，臨床上很多高血壓都是這種類型，今天史丹利就看到一個，不過他不是來看高血壓的，而是一進診間，滿臉通紅，幫他量血壓133/103，所以網友要記。

  

  
1863  :用藥:大柴胡湯加石膏牛旁子
結果:僅服第一煎，大瀉水狀便後恢復平溫而咽痛頭痛苦胸腹痛等症同時爽然，而且瀉便當時並無腹痛，於藥劑不再服而病盡除。
1864  :    诊断：脾虚泻
　　治法：健脾止泻
　　方剂：参苓白术散
　　人参3.5克 白术3.5克 炒扁豆3.5克 陈皮3.5克 山。药3.5克 莲肉7.5克 薏米7.5克 砂仁2.5克 云苓5克 桔梗3.5克 甘草3.5红枣3枚水煎服。
　　按：本病辨证在于腹胀按之柔软，排出不消化便，面黄肌瘦等。脾虚，运化失常，故用健脾止泻法。方中人参、云苓、白术、扁豆健脾，陈皮、砂仁、理气，山药、莲肉固肠止泻，红枣益脾、脾气健运而泻自止。
1865  :脉症相参，属表寒里热证，治宜表里双解，祛邪外出。拟大柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g枳实10g白芍15g川军10g甘草6g一剂
二诊：药后泄泻一次，脐周压痛消失。午后仍恶寒发热，无汗头痛，心烦思冷，皆一派太阳表实症状。窃思大柴胡汤表里双解，系治少阳、阳明合病之方。太阳阳明合病，则非所宜也，故里实虽去，表邪未解。风寒在表，非辛温发汗不治，若得汗出，内伏之邪由表而散，其热自退。然有心烦思冷之内热证，单纯辛温发汗，显属不当，宜辛温、辛凉并用。拟大青龙汤原方：
麻黄10g杏仁10g桂枝6g甘草6g石膏15g生姜10片红枣3枚
仅一剂，汗大出，发热遂止。
按：发热两月，先后用二方两日获愈，余颇有踌躇满志之色。然李映淮老师阅后，很不以为然，谓曰：用柴胡汤者，其脉应弦，浮数脉用柴胡剂，已属不当。且表里同病，应先表后里，一开始即宜用大青龙汤，表解里自和。表未解而予攻下，误也，幸其体质强壮，免遭不测，否则引邪入里，将有变证、坏证之患。
1866  :此为少阴阳衰，阴寒内盛，法宜补阳温肾，散寒止痛。以四逆汤加上肉桂主之。 
处方： 
川附片120克(久煎)  干姜120克  炙甘草60克  上肉桂15克(研末冲服) 
三剂 
连服三剂，少腹和睾丸坠胀疼痛减轻，小便色转清，尿频也好转，阳气渐复，原方附子、干姜减至60克；再加茯苓，炒白术，以健脾除湿，继服三十剂。头晕、失眠、恶寒、乏力、少腹及睾丸坠胀，均进一步减轻，生殖器凉麻之感亦较前轻微。 
［辨证］此病恶寒肢冷，神靡踡卧，为心肾阳衰，不能温煦，正气不足，反为邪困；睾丸坠胀，常感凉麻疼痛，为肾气衰弱，不能温养筋脉，阴寒凝聚，气血阻滞。这表明少阴阳虚寒化之主证已比较突出。少阴寒化之阴寒内盛，属阴、属里、属虚、属寒，为全身性之虚寒证，必然累及人之整体机能及多种脏腑。小便频数，为肾气亏耗，固摄失司；小便浑浊，为气虚失调，不能制约脂液。阳萎，为下元亏损，命门火衰，失其作强。面色黄为寒湿；黄而萎，属脾阳不振；兼黑为寒，为痛；暗而无泽，乃肾阳虚衰。舌质淡者阳气之败；白者脏腑极寒。脉象沉而无力，里虚甚；微者，阳气衰而无力鼓血行；细者，阴血不足，脉道不充。综上所述，皆属少阴寒化，阳衰阴盛之主证贯穿全局。须抓住根本，以驱阴扶阳为急务。 
［二诊］恶寒神靡，生殖器凉麻痛等证进一步好转。舌质稍现红润，黄白厚腻之苔已减。惟少阴心肾两脏，心主血主火；肾为水火同宫之脏，藏真阴真阳之气。患者全身性虚寒证，不仅伤及肾阳，同时累及肾阴。法宜继续温补肾阳，兼顾其阴，再佐以温中健脾为治。以四逆并理中加味主之。 
处方： 
川附片60克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  党参30克  上肉桂10克(研末冲服)  冬虫夏草15克 宁枸杞30克  菟丝子30克  云苓20克 
服药十余剂，诸证继续好转。其后，根据病情加减，姜附减至30克，又服十余剂。 
［三诊］经检查，前列腺炎基本痊愈；同时，多年来之低血压、头昏、失眠等证，亦均消失；饮食骤增，精神大振。后以壮阳益肾，养心安神之剂，配成丸药，缓缓调养，以巩固疗效。 
处方： 
川附片120克  上肉桂30克  朱砂15克  冬虫夏草30克  琥珀20克  麝香O．3克  宁枸杞30克  肉苁蓉30克  柏子仁30克  菟丝子30克 
每日服两次，每次1克。 
1977年12月初，病愈而恢复工作。1978年12月10日来信说；  “ 我们的工作，经常需要爬山涉水， 战严寒、酷暑、大雪、狂风、烈日、暴雨……。我的病经范老治愈后，已拍完一部故事片；目前，正准备迎接新的战斗 ” 。 
［按语］ 本例并非四逆证，为什么要用四逆汤? 
《伤寒论》中的四逆汤，为回阳救逆的主方，但根据范老多年的临床经验，其作用不局限于此。除阳虚欲脱，脉微欲绝等典型四逆证以外，还可广泛用于一切阳虚阴盛之病人。 
从伤寒六经辨证来看，大凡三阳病中某些变证、坏证，三阴病中之虚寒证，皆可酌情用之。 
在临床上如何准确地、灵活地运用四逆汤?关键在于严格掌握阳虚阴盛疾病的基本要点。除上述典型的四逆证以外，这些要点，大体上还包括： 舌质淡白，苔润有津；面色晦暗无泽；神疲，恶寒，四肢清冷，口不渴，或渴而不思饮；或喜热饮；大便不结，或虽大便难而腹无所苦，或先硬后溏，夜尿多，脉弱等。 
在准确辨证的前提下，还必须严格掌握用药配伍和剂量轻重。附子用量应针对病情恰如其分，并须久煎一个半小时以上。附子无姜不燥，干姜的用量须灵活掌握。在阳虚阴盛而未至四逆，舌质虽淡而不甚，苔虽白而不厚的情况下，干姜可酌情少用；反之可多加，直至与附子等量。甘草的用量不超过附子的一半，大体与干姜相等。 
必须指出，阳虚明盛之人，初服辛温大热之品，常有心中烦燥，鼻出黑血，喉干，目涩或赤，咳嗽痰多，面目及周身浮肿，或腹痛泄泻，或更加困倦等，此并非药误，而是阳药运行，阴去阳升，邪消正长，从阴出阳之佳兆。服药后比较理想的反应，是周身暖和，舌质和面色均现红润。此时即可用少量滋阴之品，以敛其所复之阳，阳得阴敛，则阳有所依，自然阴阳互根相济，邪去正安。
1867  :证乃少阴心肾阳衰，法宜温通心阳，益火之源，以桂枝甘草汤加味主之。 
处方： 
桂枝10克  炙甘草20克  制附片30克(久煎)  生姜30克 
四剂 
［二诊］10月17日。服上方后，心悸头晕减，余证如前。原方再进四剂。 
［三诊］10月23日。心悸．头晕、失眠、乏力，均明显好转。但仍面浮、背凉，关节痛，肌肉震颤。上方加麻黄lO克，辽细辛3克，以散经络之寒湿。服三剂。 
［四诊］10月28日。自觉胸中宽舒，关节痛减。守原法，加炮姜、血余炭各30克，再进五剂，以温经逐淤而生新。 
［五诊］11月17日。心悸、头晕基本消失，余证 均已好转。令再服五剂。 
1979年5月10日随访，病未复发。 
［按语］ 本例心悸诸证，病情交织错杂。但其主证乃手足少阴心肾虚衰之病变。正如《伤寒明理论1)>所说：  “ 其气虚者，由阳气虚弱，心下空虚，内动而为悸也 ” 。其病根又在于肾阳不振，不能升腾上济于心所致。始终以补肾气、通心阳为治。故投桂枝甘草汤加味，以桂枝为君，入心助阳；甘草佐之，以补中气；二者相得，辛甘合化，则有温通心阳之功。真气之根既藏于肾，故加附子，大补命门火种，配生姜开提散郁，逐阴行阳之意也。因兼有经络之寒郁，故少佐麻黄、辽细辛。肾气旺而气血和，诸证即可迎刃而解。
1868  :證屬血虛飲盛，治以補血除飲，與吳茱萸湯合柴胡桂薑湯、當歸芍藥散：  吳茱萸10克，黨參10克，乾薑6克，大棗4枚，柴胡12克，黃芩10克，桂枝10克，花粉12克，當歸10克，白芍10克，川芎10克，澤瀉18克，生龍骨15克，生牡蠣15克，茯苓12克，蒼朮10克，炙甘草9克。  結果：上方服三劑，諸證即見好轉，連服21劑，視物漸清，治療二個月未易一藥，左眼視物清晰，頭痛等症也消失。
1869  :观其脉症，此瘀血致狂也。盖产后胞宫之秽不尽，冲任之血难安，瘀血人心，扰乱神明而见狂妄。古有在上蓄血喜忘、在下蓄血如狂之说，此例正是。治宜攻逐瘀血，以安神宅。若拘于产后宜补之说则谬矣。拟桃仁承气汤加味：
桃仁15g川军12g桂枝6g芒硝6g甘草6g灵脂10g蒲黄10g二剂
二诊：服药一剂，泻下黑便甚多，神明清朗如昔。继服二剂，恶露消失，少腹痛止，拟圣愈汤善后。
按：《伤寒论》125条云：“脉沉结，少腹硬，小便自利，其人如狂者，血证谛也。”如狂者，似狂而非狂也。
产后少腹硬痛，大便秘，小便利，为蓄血之证。今夏杨某侄媳。与上述症状雷同，仅舌苔黄腻有异，服上方二剂，不效便另延医。后思之，当系瘀血、痰浊交阻为患，逐瘀仅去病因之一，若瘀痰同治，或许见效。
1870  :用藥:甘草瀉心湯。
結果:胃症狀與精神症狀同時痊癒，連服四帖睡眠大佳，各病俱除。
備註:主訴的前部，屬於金匱要略的狐惑病，甘草瀉心湯證。後部之胃腸症狀，
 又屬傷寒論的甘草瀉心湯證。
1871  :查为风热内闭，热甚动风，首误于辛燥伤津，再误于灯炷损阴，因而逼 热内扰，肝火横逆，上犯心包，故神昏妄语，搐搦不休；又以其大便溏泻，证明 热不在胃而在肝心。治宜清热熄风、宁心开窍诸法。因用羚羊角钩藤汤加减： 羚羊角五分（磨兑） 生地三钱钩藤菊花各二钱胆草六分竹叶石 菖各钱半另安宫牛黄丸一粒，分二次化送。 并用三棱针刺两手少商、中冲出血，刺人中通窍。外以雄黄末少许塡儿脐孔， 再将雄鸡一只粪门对准儿脐，并使鸡安伏其上。经此治疗，该儿人事略清，搐搦 减少。无何，身复发热，烦燥不宁，口渴呼饮，指纹则由青紫而转浮红，细审知 非病变，乃系内热外透由荣转气之良好机转，疏予清营汤而变通其用： 犀角钱半生地五钱麦冬连翘栀仁各三钱石膏六钱 二剂后搐止，神清热退，诸证均减，可略进饮食。惟热久伤阴，精神困顿， 不能起行，再进甘凉育阴之药，如三甲复脉汤、玄麦六味地黄汤交替服食，一日 两剂，加速恢复亏损之阴液，经一月而始健复。亦以见滋阴之不易见功，惟在患者耐心服药以待之。
1872  :断为气不统血，以理中汤加祈艾石脂，嘱其守服。惟求效太急，旋即更医。某医用血门通套之药，以黑止红，多用炭药，又夹入凉品，血即止。医家病家栩栩然以为得计也。曾不旋踵，头痛如刺，大暑天时着棉衣仍见冷，手足振动，日不能食，夜不能卧，胸中痞塞若有石在其中，呻吟之卢闻于邻近。复延前医，束手无策，嘱其办后事矣。李受天老友念其戚谊，且属贫若，强予为他调治。予与受天昆仆交好，不可退却。甫入病者之门，即嘱其以生姜磨糊煮熟烫头，随即拟白通汤吴萸汤以救之、是日循服二汤，头痛乃减。再以理中汤加炮姜祈艾鹿茸十余服收功、此头痛为有阴无刚，如曰沉海底，治之稍缓即死。张隐庵前辈论之最详。
1873  :此为太阳证，风寒湿邪郁久成痹，法宜温经逐寒，除湿止痛，以甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片60克(久煎)  白术12克  桂枝18克  生姜30克  二剂 
附片先煎一个半小时，再加其它味药同煎约半小时(以下汤剂中，凡有附片者，均以此法煎煮)；日三服，忌食生冷。 
［辨证］ 
此证风寒湿邪兼而有之，蕴积已久，郁阻成痹。虽有畏寒恶风脉浮之表证，但不可单用发表；虽有头晕耳鸣，四肢不温，口干不欲饮，舌质偏淡而尺脉沉之里证，又不宜径投回逆。参之舌脉诸证，乃为风寒湿相搏，属太阳类似证。 《伤寒论》曰：  “ 风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧……甘草附子汤主之。 ” 此方用治本例风寒湿痹，颇相吻合。甘草益气和中，附子温经散寒止痛，白术燥湿健脾，桂枝祛风固卫，通阳化气，加生姜以助温散之力。 
［复诊］ 
上方服两剂后，关节疼痛减轻，稍可转侧行动。上方加麻黄、辽细辛，以增强驱风散寒、开闭止痛之效，续进五剂。 
［再诊］ 
 自拄拐杖前来就诊。关节疼痛及全身串痛著减。头晕，耳鸣，畏寒，恶风亦明显好转。上方加茯苓以渗湿，续服五剂。 
［又诊］ 
全身活动已较自如，精神好转，但腰腿尚觉疼痛、重着。今虽见初效，毕竟一时难收全功。须培补脾肾，通窍除湿，以清余邪，拟理中丸加味续服。 
处方： 
潞党参60克  干姜片120克  炒白术60克  炙甘草60克  制附片120克  云苓60克  上肉桂30克  川桂枝15克  宁枸杞60克  真琥珀60克  五剂  
共研细末，水打丸，如黄豆大。日服二次，每次3克。 
连服三个月，基本痊愈，恢复正常工作。1979年追访，十余年来，虽关节偶有轻微疼痛，但行动自如，一切较好。 
［按语］ 
甘草附子汤之 “ 骨节疼烦，掣痛不得屈伸 ” ，与桂枝附子汤之 “ 身体疼烦，不能自转侧 ” ，皆为风寒湿相搏之太阳证；其疼痛不能自已者，均为筋胀之故，病理相同。所异者，本例甘草附子证，风湿留于关节，邪深入里；而桂附证，风寒湿留着肌肉，有表无里。故汤证不同。 
上述两方原义，桂附证因属风湿，留着肌表，当以速去为宜，故附子用量较大；而甘草附子证，已病久入里，减其附子用量者意在缓行。但本例虽属久病入里，又暴发于一旦，且脉沉而细；故兼采两方之义，加大附子并生姜，既速去标，又开筋骨之痹也。
1874  :用藥:桂枝加葛根湯
結果:連服三日全無少差。
          第四日以用腦過多為構想，轉用香芎湯，一帖即癒十之七八，二帖而全治。
          五日後途中相遇詢之始知頭痛盡除。
備註:按張子和「儒門事親」之香芎湯是將中藏經之香芎湯再加入桂枝薄荷者，統治一切頭風；相當於今日之正頭痛及偏頭痛之類。
          關於此方之解釋以淺田宗伯最為簡明扼要，茲翻譯如下以供參考；
          「此方原本中藏經之香芎湯，但經張子和加入桂枝薄荷，其工夫則高出一層，治偏頭痛有奇效。倘此症而兼肩背強急而痛者，用本事方之鉤藤散佳。」（方函口訣）
          又按淺田宗伯推獎之鉤藤散，出本事方，其主治為「肝厥頭暈」。肝厥二字很難用現代術語解釋，姑且省略。不過，依其原文；治癇症之人，氣逆甚而頭痛眩暈，或肩背強急、眼目赤、心氣鬱塞。其處方；鉤藤、橘皮、半夏、麥冬、茯苓、人參、菊花、防風、石膏、甘草、生薑共十一味，但此方我未曾運用過，成績如何不敢下斷語。
1875  :大柴胡汤二剂痊愈。
1876  :观其脉症，此寒邪袭肺，肺热为表寒所束，所谓寒包火是也。治宜解表祛邪，切不可忽视表证而专事清热。《孙子兵法》云：“不攘其外，何以治内。”病于此时，苦寒之品当属所忌。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄7.5g杏仁10g石膏15g甘草6g银花15g薄荷6g二剂
药后当晚，热退痛止。二剂尽，竟可驶车南北矣。
按：外邪在表，宜因势利导，宣散其邪，据风寒、风热之不同性状，择辛温、辛凉剂散之。用药宜轻，徐之才所谓“轻可去实”是也。此时若舍表求里，投用苦寒之品，往往冰伏其邪，延长病程或变生它证，不可不慎也。
1877  :脉细为血少，脉数示火旺。盖年老津血不足。难以滋润大肠。大肠者，传导之官也，传导失职则大便艰涩难下。加之厚衣火炕，更灼津液，便益艰难。证情若此，何以为治?若泻热不滋阴，标去仅是暂时，死灰犹能复燃；滋阴而不泻热，火盛灼津，阴液终不能复。宜泻热生津并施，二法不可或缺。如是则热可去，津可复。拟调胃承气汤加昧：
川军10g芒硝10g甘草10g当归30g元参30g  肉苁蓉30g一剂
二诊：泻下硬粪甚多，肛周烙痛随失。其后之治，专以养血滋阴，虽为不急之务，然须持之以恒。拟归芍地黄汤：
当归15g  白芍15g  生地24g  山药12g  山萸肉12丹皮10g茯苓10g
连进十余剂，大便始如往昔。
按：先贤余听鸿谓：大便不通，如河道之舟不行。须借风之吹力，水之浮力，通塥阻，破冰冻，方能运行。故有理气行风。增液浮舟，攻积导滞，温阳化结等治法。不可一见便秘，便投硝、黄。
1878  :辨为情志不舒，肝胆气郁，枢机不利之所致。刘老用小柴胡汤与越鞠丸接轨之法，调气解郁，疏利肝胆。
柴胡16g、黄芩10g、半夏14g、党参6g、炙甘草6g、生姜10g、大枣12枚、川芎10g、香附10g、栀子10g、苍术6g、神曲10g。
服药六剂，心胸畅快，胃和能食，诸症若失。继用加味逍遥散疏肝理脾，调和气血而愈。
[按语]本案所述诸症，其本在于气机郁勃。气郁为众病之源，如化火、生湿、动痰等证，不一而足，故治疗当疏肝为先。刘老将经方小柴胡汤和时方越鞠丸古今接轨，使其功用互助，相得益彰。俾气机一开，则肝胆出入、脾胃升降，一身之气血周流，邪气不得积聚，从而阴阳调和而病愈。肋胁疼痛者，加川楝子、延胡；烦满者，加栀子、淡豆豉；失眠者，加酸枣仁、合欢皮；腹胀甚者，加厚朴、枳实。虽未明言，法则其中矣。
1879  :脉症相参析之，酷似太阳病表寒内热之大青龙汤证，然年高体弱，脉象浮细，大青龙汤发散峻猛，显然不宜。似此气血不足者，不予扶正，何以汗出热退?桂枝二越婢一汤，与大青龙汤功用相近，既能散表寒，复可清内热。惟力小性缓耳，体虚脉弱者。正所宜也。拟：
麻黄6g桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g石膏15g生姜3片红枣5枚
一剂症减，二剂痊愈。
1880  :證屬陽明裡熱，與三黃湯加味：黃連6克，黃芩10克，梔子10克，大黃6克，生石膏45克。
結果：上藥服一劑，大便通一次，諸症大減，血壓為150/ 100毫米汞柱。

  

  
1881  :诊断为风热上攻于脑，当疏散风热，通利鼻窍。
川芎10g、荆芥6g、防风6g、细辛3g、白芷10g、薄荷2g(后下)、羌活5g、半夏12g、清茶10g(自加)、生石膏20g。七剂。
二诊：药后疗效显著，鼻塞流浊涕已明显减轻，夜寐时已能用鼻自由呼吸，咳嗽吐痰已瘳。守上方续服，荆芥、防风、羌活各增至10g，另加双花、连翘各10g。
三诊：诸症基本痊愈。继以轻清疏散风热之方以资巩固。后经随访，鼻渊已彻底治愈。偶患感冒亦未诱发，嗅觉正常，而过去频繁感冒现象亦大有减少，夜寐时鼻息畅利。患者面色红润光泽，感激之情溢于言表。
[按语]鼻渊一证，始见于《内经》。《素问·气厥论》云：“胆移热于脑，则辛頞鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也”。参合本案之脉证，乃外有风邪侵袭，壅塞肺气，内有阳明郁热，循经上攻于鼻。盖鼻为肺之窍，足太阳之脉起于目内眦(近鼻頞处)，上额交巅入络脑；足阳明胃经起于鼻之交頞中，傍纳太阳之脉。故风邪外袭，太阳受邪，壅塞肺气；或阳明邪热循经上攻，均可致鼻塞不通。邪留日久，酿成鼻渊一证。鼻塞、头痛于感冒后加重、苔白、脉浮、此风邪为病之象；鼻流浊涕、吐痰色黄，热邪上受煎熬津液。治当外散太阳风邪，内清阳明邪热。正如《临证指南医案》所说：“经云：肺和则鼻能知香臭矣。又云，胆移热于脑，令人辛頞鼻渊，传为衄血蔑瞑目。是知初感风寒之邪，久则化热，热则气闭而鼻塞。治法应开上宣郁”。然肺胃二经生“内热”者，宜加“辛凉”之品。用川芎茶调散者，意在疏散风邪，宣利肺气；加生石膏直入阳明，清解邪热；并加半夏以化痰浊。
1882  :依此判断，属诸暑证。与魏邵二妇之阴户伤寒收缩之因素不同，此不过阴户 抽搐病伤于热，症较轻也。因思书载伤暑而复伤风，辄有暑风之发，今该妇先中 于暑，又困房事，频频如厕，风邪乘之，或以扰动经脉，影响气血流行而致病。 况阴户为肝肾两经经脉循行之区，肝主筋，肾主水，风袭则肝风动，房劳则肾水 亏，水不涵木，血不营筋，故筋急而抽搐。治以清暑祛风为主，予碧玉散、鸡苏 散合剂以清暑热，加羌活、香薷、蝉衣、钩藤以祛外邪，兼冲牵正散搜经络之风， 另蒸参麦汤作茶饮扶持正气，寓有补正却邪之意。日进二帖，当晚搐止热清，奏效颇出想象。再以清暑益气汤加减调理，数日全安。
1883  :用藥:以為是普通妊娠惡阻，小半夏加茯苓湯與之。
結果:藥入口皆吐出，一點不能留。
重診:體格弱，顏面色不佳，手足逆冷，脈沉微。舌一片血紅、無苔，略見乾燥。
 胃內停水著明，自云頭不甚痛唯眩暈之甚，起坐雖嘔吐稍減但眩暈難堪。
 小便清利，三四日不大便。心悸嘔吐時更甚，此外時時肢節疼痛。
用藥:吳茱萸湯
結果:一劑霍然。翌日可進稀粥。仍口苦咽乾、大便難，轉用小柴胡湯兼服脾約丸。
 共服七劑，諸病盡除。
備註:與「陽明寒嘔」頗近。「食穀欲嘔，屬陽明也，吳茱萸湯主之。」
 「內經云寒徭於內治以甘熱佐以苦辛。」
 「吳茱生薑苦辛溫胃人參大棗甘以緩脾。」
1884  :用藥:五苓散加小茴香。
結果:二帖腫消痛止。
備註:並無特別症狀可資決策，乃投通套劑之五苓散加小茴香。
1885  :結果:二帖而全治，一年多不再下痢。
備註:生薑瀉心湯。在金匱要略是治狐惑，相當今日的神經衰弱。
 在傷寒論中為下痢或嘔吐的治劑
1886  :用藥:小青龍湯加茯苓蒼朮。
結果:第一帖發瞑眩後即趨於治癒。
備註:
1887  :辨为胃阴不足而肝气横逆之证，治当滋胃柔肝。刘老用自拟的“滋胃柔肝汤”：
沙参15g、麦冬15g、玉竹10g、生地10g、枇杷叶6g、荷蒂6g、川楝子6g、白芍6g、佛手9g、郁金9g
连服十五剂，其病告愈。
[按语]本案之不能食、胃脘胀满、呃逆连作，为胃阴不柔，肝胆气逆之所致。其辨证要点：一是口咽发干，睡眠后尤甚；二是舌光红如锦而无苔。吴鞠通云：“舌绛而光，当濡胃阴”。胃阴既虚，则肝不得柔，势必横逆乘侮，而使胃阴受伤。叶天士曾一针见血地指出：“胃为阳土，以阴为用，木火亢制，都是胃汁之枯”。肝火内迫肠胃，灼阴迫液，则大便作泄；若下劫肾阴，相火煽动，精关不固，则病“梦遗”。综观全部脉证，总为胃阴虚，肝阳鸱盛为重点。治当养胃柔肝，即叶天士所说的：“通补阳明以制厥阴”之法。用药只须甘平、凉润以养胃汁；酸甘化阴，佐以凉平而不香燥之味以疏肝解郁。方用沙参、麦冬、玉竹、生地以滋养胃阴，而制肝气之横；枇杷叶、荷蒂肃肺胃之气，以降呃逆；白芍柔肝养血；配伍川楝子、郁金、佛手以疏达肝气之郁。本方对胃则滋，对肝则疏，药在轻灵，别有洞天。服之能使胃阴得复而使厥阴风木不亢，肝胃之气调和则愈。李明之用燥药治脾，叶天士用润药治胃，两位大家之学相得益彰。
1888  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一劑即癒
備註:
1889  :现当生死存亡千钧一发，唯有回阳固本之一法，当处以人参四逆汤： 力参五钱（蒸兑） 生附八钱干姜五钱炙草二钱 上方意在回阳救厥温经止血也。半日连服二大剂，夜半阳回，肢微温，血仍 点滴未停，因略为易方： 力参五钱附子三钱黑姜炭（炮透）四钱炙草二钱水煎，冲发炭及 童便服。 上方温以止血，二剂血果止。讵知日晡身发高热，烦躁不安，脉则洪数而软， 乃血气来复，故现此离奇之假象，不应为所眩惑，治宜温平补血，疏当归补血汤 加炮姜。二剂后，热退神宁。不料夜半腹大痛，拒按，大便已数日未行，此由阴 证而转属阳明，然在《伤寒论》中已有调胃承气汤法治，今特小其剂以用之： 大黄三钱（酒制） 芒硝二钱（冲） 甘草二钱一剂便下痛止，改用益气补血之药，逐渐安平。
1890  :用藥:五苓散料一劑。
結果:據云服藥後涔涔汗出，少頃頭痛肢節疼等症若失，同時微熱退、口渴亦止。此為翌日自來致謝時之報告也。
備註: 
1891  :脉症分析：饮食劳倦，脾胃损伤，游溢之精不能化生气血，留蓄中焦，为痰为饮；加之肝气郁结，气滞血瘀，顽痰死血互结，日久形成癌肿；癌肿更加剧脾胃之升降失司，胃肠之输导障碍。故腹痛剧烈，呕吐不便，纳谷甚微等症状日重一日。遵《素问?至真要大论》“坚者削之，损者益之”之旨，又参东垣“人以胃气为本，胃气又以下行为顺”之意。熔健脾益气、行气消瘀、调理升降数法于一炉，拟四逆散合吴茱萸汤加味：
柴胡12g白芍15g枳壳15g甘草6g人参10g吴萸6g三棱30g莪术30g黄连6g苏子30g生姜3片红枣6枚二剂
嘱令停服西药，禁食高蛋白食品。
二诊：药后当晚大便得通，心下疼痛明显减轻，再未使用度冷丁。仍恶心呕吐，嗳逆吞酸，舌脉同前，再进原方三剂。
三诊：疼痛止，再未呕吐，精神振奋，胃纳醒，大便日一行。生机已萌，依原方加鸡内金10g，三剂。
四诊：脘痛再未发作，泛酸止，胃纳大增，日可进食半斤左右，舌色转淡红，精神大好，显有柳暗花明之感。脉象弦细，心下仍拒压，肢体有时颤抖不已，此乃气血虚损所致，需增健脾补中之品。拟四逆散合四君子汤加味：
柴胡12g枳壳15g白芍15g甘草6g人参10g白术15g茯苓15g三棱30g莪术30g牡蛎30g鸡内金10g每日一剂
之后，诸症渐轻，乃至消失。中州脾土渐渐生化气血，敷布津液，滋生脏腑，充养肢骸。共服药36剂，面色红润，行立自如，脱肉破胭之象悄然离去，紫气东来之兆计日可待。至夏，徜徉于街衢，或与人对弈。入秋，神焕肌腴，竟可下田矣。翌年，早出晚归，寒耕热耘，一如既往。偶尔饮酒自乐，亦无所苦。自知癌瘤消失，不欲破费检查，经再三解释，并由余交费，方于11月29日在原医院作胃镜检查，幸如所料。
按：诸癌绝症，明知难以救治。然不忍患者有闻绝望之词，多疏扶正祛邪之方，效与不效者参半，亦有延生三五年者，诚治愈率极低，然亦不乏侥幸者。高兴之余，拼凑俚诗，涂鸦于后：
其一
癌字从岩像山连。
坚顽之意字中显。
啖血噬肉若魑魅，
追魂夺命似罗阎。
其二
心高气盛攀绝巅。
恨无青萍弄短剑。
我愿天公铸新锥。
更抽鬼蜮三百鞭。
1892  :患者下痢九年，时轻时重，时作时止，属休息痢无疑。从脉症分析，似属表邪内陷，无积滞也。治宜鼓邪外出，从表而散，拟桂枝加葛根汤加味，投石问路，以观其变。
桂枝10g白芍10g甘草6g葛根15g茯苓10g枳壳10g桔梗10g前胡10g杏仁15g鱼腥草30g二剂
二诊：连续两日未便，腹隐痛，冲逆减，咳嗽轻，鼻微塞，痰仍多，舌脉同前。药已中的，原方二剂进之。
三诊：大便日一行，无脓血，腹痛、肠鸣消失，咳嗽止，鼻通畅，精神大好，如方再服三剂。
四诊：大便一日一次，偶有二次者，呈溏便。服药已一周，未感冒，冲逆减轻，吐痰仍多。舌淡红，苔薄白。脉弦细。此表邪已净，中虚湿盛，改健脾燥湿以治。盖脾者，气血之源，脾土健运，气充血沛，正气存内，邪何以干?拟桂枝加葛根汤合桂枝人参汤加味：
桂枝10g白芍10g葛根30g党参15g白术15g干姜6g甘草6g茯苓10g陈皮15g半夏15g三剂
五诊：大便已成形，冲逆亦止。嘱守方续服三剂，并注意调其饮食，适其寒温，以防再发。
按：喻昌曰：“外感三气之热而成下痢，其必从外而出之，以故下痢必从汗。先解其外，后调其内。首用辛凉以解其表，次用苦寒以清其里，一二剂愈矣。失于表者，外邪但从里出，不死不休。故虽百日之远，仍用逆流挽舟之法，引其邪而出之于外。”余遵此说，九年之疾廿日治愈，可见给邪出路为重要方略也。而一味消炎，无异于关门打狗，况且困兽犹斗，正气焉能不伤?痢之出路，不能囿于肠道一途，解表发汗亦系一径。曾有某患者献疑云：“痢疾细菌在肠道，用泻药排出体外，其理易明，然发汗治疗、能驱走乎?抑或杀死乎?”余曰：“君不闻涸泽而渔、焚林而猎?”以病菌生存环境遭变，虽不杀之而又岂能不毙!
1893  :黄连6g半夏15g瓜蒌15g枳实10g厚朴10g茯苓10g泽泻10g生姜3片二剂
二诊：胀满大减，纳食增加，按压心下已不觉痛，板硬亦不似先前，舌苔白腻，脉滑不数，原方加苍术15g，二剂。
按：结胸一证，出自《伤寒论》，泛指邪气滞于胸胁、脘腹之病证，为湿热互结而成。本案湿重于热，湿为阴邪，得阳则化，故而喜温，烘砖温熨，不可以此视为中寒而用辛温：口干为湿热中阻，津液不能上承，更不可误为阴虚而以滋润。二者之别，在思饮与否。
1894  :审症察脉，病属结胸。结胸一证，为水热互结而成，水热痞阻于中，致升降障碍，传导失司，上湿下燥，因之而成。曹颖甫先生善用仲圣陷胸汤。姑仿效之。拟大陷胸汤原方：
川军10g芒硝6g甘遂3g(冲)
大陷胸汤果然无敌天下，服后片刻，腹痛大作，暴泻数次，疼痛随之减轻。后投大黄牡丹皮汤五剂，疼痛尽失。三味廉药，得免金刃之苦，诚幸事也。
1895  :脉症相参析之，酷似太阳病表寒内热之大青龙汤证，然年高体弱，脉象浮细，大青龙汤发散峻猛，显然不宜。似此气血不足者，不予扶正，何以汗出热退?桂枝二越婢一汤，与大青龙汤功用相近，既能散表寒，复可清内热。惟力小性缓耳，体虚脉弱者。正所宜也。拟：
麻黄6g桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g石膏15g生姜3片红枣5枚
一剂症减，二剂痊愈。
1896  :此为湿热燥实、肝胃之火上炎所致，而以泻火 清心解毒清胃为主，处以清瘟败毒饮： 石膏一两犀角二钱（磨兑） 黄连黄芩栀子丹皮竹叶各三钱 连翘五钱玄参知母各四钱茵陈两半去甘草加大黄五钱，以黄泥浸水煎药。 在未服药前，用玉枢丹磨浓汁冲蟑螂三只（焙研）先灌下，后服汤药。一夜 尽二大剂，病无变化。又如前再服二剂，大便泻下甚多，热始减退，人事略清。 嗣后仅服汤药，又二剂，神清热尽，惟黄疸如故，舌苔仍黄燥，少腹痛不可按， 虽得泻而燥热存在，改用桃仁承气汤去桂枝加茵陈、栀子，浓煎顿服，经数时， 大便杂下稀黑血甚多，约三、四次，腹遂不痛，而黄终未减。此后以治黄为主， 疏甘露消毒饮（茵陈、滑石、黄芩、石菖、川贝、木通、藿香、射干、连翘、薄 荷、白蔻），配吞白矾末每次三分，连服十五剂，黄始逐渐退尽，后以滋阴养胃药调理兼旬平复。
1897  :治宜温暖下元、调理肝脾为要，处 傅氏完带汤加吴萸温经解郁。十剂而精神稍振，食欲增进，带则依然。脉象细数， 舌苔滑润，腹有痛感，下肢畏寒特甚，数服温补药而尚有如是之证，其下元虚寒、 胞宫清冷至于斯极。现惟温脾胃以健运化，暖元阳消阴寒，改进桂附理中汤，力 较前药为胜，五剂无变化。详审阴寒过盛，药力犹轻，于本方加重分量，计： 附子八钱党参白术各一两干姜炙草各五钱肉桂三钱浓煎，日 进二剂。 二日后，证情视前进步，脉觉有力，腹不痛，恶寒大减，带下仍多。复于原 方配用金匮白术散（白术二两，川芎五钱，蜀椒七钱，牡蛎一两半，研散），每 服六钱，一日两回，酒水送下。暖胞宫，燥脾湿，以大其用。接服一旬，带减大 半，已不恶寒，一切改善。后以治带为主，仅用白术散（改汤）加艾叶、鹿角霜、 芡实、椿皮等，大剂煎服，五日带尽。随进十全大补汤、养荣汤各十剂，调补气血，温暖冲任，以是体气健复，经期正常，次年育一儿，喜出望外。
1898  :此少阴阳衰阴盛证头痛，有阴阳格拒之象。法宜通脉回阳，宣通上下，以白通汤主之。 
处方： 
葱白头60克  干姜30克  制附片60克(久煎) 
四剂 
［辨证］按《伤寒论》白通汤，原为少阴病阴盛戴阳并下利而设。为什么本例头痛，却用白通汤? 
考白通汤证之下利，是下焦虚寒不能制水；而戴阳面赤，乃虚阳浮越于上。无论下利或面赤，其病因和病机，皆属于阴寒内盛，阴阳格拒。从本例来看，不仅阴寒内盛十分突出，而且阴阳格拒之象比较明显。其面色青暗，四肢厥冷，全身乏力，舌淡乌暗，苔白灰滑，脉微，反不恶寒，而心烦气短；此属阳为阴困，阴盛于内，格阳于外之象。虽不表现于下焦虚寒不能制水，却体现在阳气不能镇纳，浊阴腾越于上。这与真阳不能内守而致格阳于上，只属证候上之差别，其病机皆应归于阴阳格拒。由此可见，投白通汤仍药证相符。以附子补先天之火种；佐干姜温中焦之土气；葱白能通上下之阳气。姜附并用，逐阴回阳。阴阳交媾，浊降清升，即可通其被格之阳。 
［二诊］连进四剂，头痛和精神好转。但阳衰阴盛日久，须温补少阴，兼顾太阴。法宜继用驱阴助阳，温中益气，以四逆合理中加味，配成丸药服用。 
处方： 
制附片60克  干姜30克  炙甘草20克  生晒参30克  炒白术30克  茯苓30克  上肉桂15克  宁枸杞20克  菟丝子30克 
十剂、水打为丸。 
1979年7月追访，三年来，虽经常加夜班，头痛始终未犯。 
［按语］ 或问：太阴少阴，本无头痛一证，为何此例病属少阴阳虚阴盛而头暴痛如裂? 
对这个问题，历史上某些医学家曾有过不同意见。有的认为，头痛证只及太阳．少阳、厥阴。还有人提出，头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅，诸阴寒邪不能上逆。 
另一种意见与此不同。有人认为：  “ 太阴、少阴二经，虽不上头，然痰与气逆壅于膈，头上气不得畅而亦痛。 ”  (《冷庐医话》)还有人明确提出；三阳三阴皆有头痛，内伤日久，七情过度，亦作头痛，其中：  “ 因阳虚日久，不能镇纳浊阴，阴气上腾，有头痛如裂，如劈，如泰山压顶，有欲绳索紧捆者，其人定见气喘唇舌青黑，渴饮滚汤，此属阳脱于上，乃属危候，法宜回阳收纳为要，如大剂白通四逆之类，缓则不救 ” 。 (《医法圆通》) 
范老根据多年经验认为，后一种意见，比较符合临床实际。在临证中，头痛一证十分普遍，属少阴病头痛者，亦屡见不鲜。一般来说，少阴寒化证头痛，必须具备少阴病之主证，参之舌现淡白，皆应以白通、四逆辈主之。
1899  :即处人参四逆汤以救 垂绝之阴阳，急煎频灌，四时尽二剂。夜半阳回、肢温搐停、汗收泻止，有时呻 吟。次晨复诊，关纹清淡可见，神清能言，不能坐立，此由攻伐太过，元气斵伤， 只应益气补脾，徐图恢复，师理中汤之意而易其分量： 党参五钱白术四钱干姜一钱炙草二钱加黄耆、补骨脂各三钱，日 服一剂。 历时半月，未易方而复常。按患儿体弱伤食，治补兼用原不误，服药而泻甚 者，乃药攻积之力，积尽泻自止，又何疑，惜易医而进温补，固积增病，犯实实 之戒；后医治虽合法，但于人不审体质，于证不分轻重，病轻而药重之，以致演成阴阳虚脱之危证，病虽获救，然亦险矣，辨证其可忽诸。
1900  :辨为心肾气阴两虚，中挟湿热所致。治宜益气养阴，交通心肾，清热利湿止淋。疏清心莲子饮方：
石莲子10g、车前子12g、麦冬20g、地骨皮10g、黄芪10g、黄芩10g、炙甘草10g、党参10g、茯苓30g
上方服十四剂，淋浊大为减轻。原方石莲子加至15g，再加萆薢10g。又服十四剂，小便混浊逐渐消失，诸症亦随之而愈。
[按语]“白浊”是指小便混浊，白如泔浆，伴有小溲不利的一种病症。本案由于心火偏亢，气阴两虚，湿热下注所成。思虑不遂，或劳欲过度，或淋病过用通利，损及心肾气阴，使虚火甚于上，肾水亏于下，心肾不交，水火失济。《丹溪心法》曰：“人之五脏六腑，俱各有精，然肾为藏精之府，而听命于心，贵乎水火升降，精气内持。若调摄失宜，思虑不节，嗜欲过度，水火不交，精元失守，由是而为赤白浊之患”。案中见舌尖红、心烦少寐、脉细数，即为心阴不足，虚火上亢之候；腰背酸痛无力、头目眩晕，乃肾水亏于下之证。中气不足，湿热下流，故又见便溏、苔腻、饮食减少等症。治以“清心莲子饮”，益气阴，清心火，交心肾，泌别淋浊。本方出自《和剂局方》，善治“心中蓄积，时常烦躁，因而思虑劳力，忧愁抑郁”之“小便白浊”。方中石莲子清心火而交心肾；地骨皮、黄芩清热坚阴；麦门冬清心养阴；党参、黄芪、甘草补益中气；茯苓、车前子分利湿热。本方亦治“上盛下虚”(心火炎上，肾水下亏)之消渴、遗精、血崩、带下，及病后气阴两虚之五心烦热等症。
1901  :予为之贺喜曰：“病已由阴出阳，自内而外，为将愈之兆、拟桂枝汤一服全愈。（凌波按：今日此等热症颇多，往往视而畏寒、口渴，处方甫毕转为恶热口渴。走马看伤寒，信不我诬）。
1902  :辨为风中阳明经络，正邪相引所致。治当疏解阳明之风邪，兼以缓急解痉为法：
桂枝9g、白芍9g、生姜9g、大枣12枚、炙甘草6g、葛根15g、白附子6g、全蝎6g
仅服两剂，汗出邪散而病愈。
[按语]面部为阳明经所行。手阳明经“其支者，从缺盆上颈贯颊”；足阳明经起于鼻之交[安+页]中，循鼻外入齿挟口，绕承浆，循颐，出大迎，循颊车、上耳前。风中阳明经络，阻碍经络气血不利，经脉拘急，发为口眼[口+呙]斜。正如《金匮要略》所说：“络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，[口+呙]僻不遂”。选用桂枝加葛根汤治疗，在于本方既能解肌祛风以散邪，又能疏通阳明经络以解痉，敷畅营卫，升津滋脉为特点。加白附子、全蝎者，以增强祛风之力。
桂枝加葛根汤有双向调节作用，散中有补，通中能润，祛邪扶正。近世多用于治疗颈椎病之头项强痛，冠心病的胸背疼痛等症状，效果理想。
1903  :用藥:麻黃連召赤小豆湯加地骨皮
結果:二劑全治。
備註:皮膚瘙癢症，古時稱為癢疹。此症在現代醫學昌明，多以細菌為原因，然而皮膚科專家一致認為不易治癒之病。
          中醫學對於皮膚病自古已主張為內因性，即氣血水三者之間，有某一種循環失調，因而發生此病。但中西醫的主張為內外因之別，誰是誰非，並非我們淺學者所能下斷語。茲就近所治療而且經患者報告其結果者，據實筆之。 
        
1904  :此为湿热燥实、肝胃之火上炎所致，而以泻火 清心解毒清胃为主，处以清瘟败毒饮： 石膏一两犀角二钱（磨兑） 黄连黄芩栀子丹皮竹叶各三钱 连翘五钱玄参知母各四钱茵陈两半去甘草加大黄五钱，以黄泥浸水煎药。 在未服药前，用玉枢丹磨浓汁冲蟑螂三只（焙研）先灌下，后服汤药。一夜 尽二大剂，病无变化。又如前再服二剂，大便泻下甚多，热始减退，人事略清。 嗣后仅服汤药，又二剂，神清热尽，惟黄疸如故，舌苔仍黄燥，少腹痛不可按， 虽得泻而燥热存在，改用桃仁承气汤去桂枝加茵陈、栀子，浓煎顿服，经数时， 大便杂下稀黑血甚多，约三、四次，腹遂不痛，而黄终未减。此后以治黄为主， 疏甘露消毒饮（茵陈、滑石、黄芩、石菖、川贝、木通、藿香、射干、连翘、薄 荷、白蔻），配吞白矾末每次三分，连服十五剂，黄始逐渐退尽，后以滋阴养胃药调理兼旬平复。
1905  :予曰：“腹中雷鸣，下利谷不化，仲师责之水气、”拟生姜泻心汤一服利止，复进黄连阿胶汤，是夜即熟睡，无复（骱）齿矣。
1906  :按：大黄黄连泻心汤，仅大黄、黄连二昧，为治邪热在胃之心下痞，因未至于胃家实，故不宜攻下。用麻沸汤浸服，取其轻清泄热之功也。
1907  :如此则病因惊而发，惊则气血不和，影响经脉， 因而发热，是热自内生，故非解表可治者，治宜安神和血则得之矣。处金匮桂枝 茯苓丸而变通其用： 桂枝钱半丹皮二钱桃仁二钱茯神（辰砂拌）二钱加龙骨牡蛎各 三钱 午后服完一帖，当夜热大减，再剂热不复发，遂嬉笑如常矣。观此，则知发热之多端，不宜局限于清热解表之成法。
1908  :观其脉症，知为风寒外袭，邪郁肌肤。荨麻疹者，古之瘾疹也。  《诸病源候论?风瘙身体瘾疹候》云：“邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙瘾疹。”本案形似风水，实非风水，然治疗与风水同，当须从汗而解。忆赵守真先生治风水一案用麻黄45g，今患者体壮禀盛，故亦大剂治之，拟麻黄汤：
麻黄15g桂枝9g杏仁9g炙草4.5g一剂
服后时许，汗出如洗，肿痒俱消，霍然病已。
李映淮老师评语：古云：“水可载舟，亦可覆舟。”欲舟不覆，必须胸有成竹，知己知彼。此案小题大做。牛刀杀鸡。过汗伤阴损阳，变证迭起，曾虑及乎?虽幸治愈。总属鲁莽孟浪。宁可再剂，不可重剂，切记!切记!
1909  :此证为胆气虚怯于内，痰热浊邪上扰于心所致。治当利胆化痰，镇惊、安神为先。处以温胆汤加味：
竹茹20g、半夏10g、陈皮12g、生姜14g、枳实10g、茯苓20g、朱砂粉1g(分冲)、琥珀10g、珍珠母30g、龙齿15g。
服十余剂，头晕、胸满、呕吐、失眠等症皆愈，闻雷声亦不知恐惧。从此惊悸胆怯之证痊愈。
[按语]《素问·灵兰秘典论》说：“胆者，中正之官，决断出焉”。说明胆与人体精神情志之活动有关。若胆气内虚，或被邪气所扰，可导致精神情志方面的疾病，如惊恐、畏惧、卧寐不安等。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“胆病者，……心下澹澹，恐人将捕之”。《中藏经》云：“胆者，中清之府也，号将军，决断出于此焉，……实则伤热，热则惊怖，精神不安，卧起不宁”。本案为胆气虚怯，又有痰热内扰。胆为少阳，气主升发，今胆虚则其气不升而郁结，木郁则土气必壅。土之气为湿，脾为生痰之本，土气不达则易生痰湿，气郁日久则痰热交阻，扰于肝胆，蔽于心宫，使神魂无主，故见惊恐、畏惧、卧起不安等症。治疗当清化痰热，舒展郁结之气为法，以复心主神明、胆主决断之功。温胆汤清痰热，和肝胆，除虚烦，定惊悸，正与本证合拍。本方主治“口苦呕涎烦惊悸”之证，效果非凡。由于本案胆怯较甚，故加朱砂、琥珀、珍珠母、龙齿以加强镇惊安神之力。
临床上，刘老将本方用于痰热内扰所致的许多病证的治疗，并根据具体情况而灵活加减。如经气郁滞较重者，加柴胡、黄芩；热势较重者，加黄连；挟肝血亏虚者，加当归、白芍；兼血脉瘀阻者，加桃仁、红花；郁热较重者，加丹皮、栀子；痰阻胸膈者，加郁金、菖蒲；有湿热下注者，加苍术、黄柏；兼肝火犯肺者，加青黛、海蛤壳；挟肝阳上亢动风者，加羚羊角、钩藤；痰热入络者，加僵蚕、全蝎；挟胃中燥实者，加大黄、芒硝等。运用得到，俱获效验。
1910  :沉脉主里，滑脉主痰。凭脉论症，知臂痛系痰饮所致。观其形体及生活习惯、饮食结构，知其内湿必多，是为痰饮之源也。痰饮随气升降，横行无忌，阻塞经络，停滞肌肉，故而疼痛麻木，沉重僵直。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则流，阴主静，静则凝，故日轻夜剧也。非风非瘀，故屡屡祛风活血，一无所获。以其日久病深，脉象有力，拟指迷茯苓丸合控涎丹治之：
茯苓15g半夏15g枳壳15g芒硝6g控涎丹3g(汤药送服)
二诊：臂痛麻木几竞消失，沉重僵直亦明显减轻。此痰饮得泻，经隧已通。脉舌同前，为痰饮尚未全净。拟二陈汤加减：
茯苓15g半夏15g枳壳15g陈皮15g白芥子10g十剂
并嘱忌饮酒，少肥甘，晚餐节食，方可除根。
按：酒能困人，先圣垂箴。而猛噬豪饮，为当今之时风。泳于宦海者，日日饮宴，觥筹交错，水陆毕陈。年轻气盛者，贪杯逞能，饕餮不谦。尽管形似发福，实为痰浊内匿，弥漫五脏六腑，沉积肌肤络脉。高血压、高血脂、高血糖悄然附身，犹不自知。有30岁冠脉置支架者，正所谓腰带长，寿命短也。凡此，多有头闷身重，胸满腹胀，倦怠乏力，动则短气、汗出，阳痿早泄症状。自度脾肾亏损，便买海马蛤蚧、龟鹿肾宝自补，岂知药证不符，安能有效。今若明白病从口入之理，远离肥甘，少酒食淡，多可恢复改善。若仍恋口福，贪吃不误，实乃慢性自杀耳。
1911  :治宜温暖下元、调理肝脾为要，处 傅氏完带汤加吴萸温经解郁。十剂而精神稍振，食欲增进，带则依然。脉象细数， 舌苔滑润，腹有痛感，下肢畏寒特甚，数服温补药而尚有如是之证，其下元虚寒、 胞宫清冷至于斯极。现惟温脾胃以健运化，暖元阳消阴寒，改进桂附理中汤，力 较前药为胜，五剂无变化。详审阴寒过盛，药力犹轻，于本方加重分量，计： 附子八钱党参白术各一两干姜炙草各五钱肉桂三钱浓煎，日 进二剂。 二日后，证情视前进步，脉觉有力，腹不痛，恶寒大减，带下仍多。复于原 方配用金匮白术散（白术二两，川芎五钱，蜀椒七钱，牡蛎一两半，研散），每 服六钱，一日两回，酒水送下。暖胞宫，燥脾湿，以大其用。接服一旬，带减大 半，已不恶寒，一切改善。后以治带为主，仅用白术散（改汤）加艾叶、鹿角霜、 芡实、椿皮等，大剂煎服，五日带尽。随进十全大补汤、养荣汤各十剂，调补气血，温暖冲任，以是体气健复，经期正常，次年育一儿，喜出望外。
1912  :用藥:苓桂味甘湯
結果:三劑，除口內炎及不眠未癒，而各症俱除。第四日轉用甘草瀉心湯，一劑而睡眠大佳，口內炎亦減十之七八，可進稀粥，更服一劑而各各症狀消失無餘。
備註:
1913  :證屬中寒急迫，急以溫中緩急，與甘草粉蜜湯加減：  甘草18克，白蜜45克，白芨10克。  結果：當日服一煎痛未作，夜得安眠。第二天服第二煎盡，自覺如常人，又繼服小建中湯三劑，療效鞏固，停藥一周也未見不適。
1914  :此为肝胃虚寒，浊阴上逆，病属厥阴寒逆头痛眩晕。法宜暖肝温胃，通阳降浊，以吴茱萸汤主之。 
处方： 
吴茱萸10克  潞党参20克  生姜30克  红枣30克 
四剂 
［辨证］在《伤寒论》中，吴茱萸汤主治病证有三条：一属阳明之胃家虚寒；二属少阴吐利；三属厥阴寒证。其共同之点，皆有呕吐这一主证。阳明虚寒食谷欲呕；少阴吐利；厥阴干呕吐涎沫，其病机之共性，皆为中虚气逆，浊阴上犯。 
但本例厥阴干呕吐涎沫，还有头痛一证，此乃病属厥阴经之显著特征。其所以成为特征，一是因为厥阴受邪，循经气而上逆巅顶，故头痛，且其部位常在头顶。二是厥阴受寒，肝木横逆，寒邪挟浊阴之气上逆而犯胃土，以致中气虚弱，脾气不升，胃气不降。清阳不足，干呕气逆上冲则头痛；其眩晕，正如《素问?至真要大论篇》所云：  “ 诸风掉眩，皆属于肝。 ” 总其要，厥阴肝寒为本，阳明胃寒为标，病属厥阴寒证。 
［二诊］上方服四剂，呕吐止。头痛，眩晕，明显减轻。但仍眩晕，其所以眩晕者，因其病在肝，而其根在肾。宜继进温补脾肾之剂，以理中汤加味缓缓服之。 
处方： 
潞党参20克  炒白术18克  炙甘草15克  干姜30克  制附片30克(久煎) 茯苓15克  上肉桂10克(研末冲服) 
服二十余剂，诸恙悉安。1979年7月追访， 自从痊愈以来，再未重犯，始终坚持全勤。 
［按语］ 本例厥阴头痛眩晕之证，与美尼尔氏综合症相似。其病因现代医学至今尚未完全清楚。中医虽无此病名，但根据辨证，多属肝肾。 《灵枢?海论篇》云：  “ 髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见 ” ，亦即此理。邪入厥阴，从阴化者居多，常见干呕，吐涎。其标在胃寒，其病在肝寒，其根在肾寒，故先后投以燠土、暖肝、温肾之剂，病祛根除而晕痛皆止。
1915  :用藥/結果:* 半夏白朮天麻湯二劑。[眩暈耳鳴大差。] 

        * 轉桂枝龍骨牡蠣湯十餘日。 
        * 腎氣丸料廿餘日。〔各症狀減十之七八，唯下肢行動仍感沉重乏力。〕 
備註:同年七月某日，忽然小便不禁，尿意頻催，一小時換內褲八次，且遺尿疼痛灼熱，同時頭眩腰酸氣短、手足末端厥冷、脈沉遲，投以牛車腎氣丸料一劑痊癒。
1916  :用藥:當歸四逆加薑茱 結果:翌日往診，按說服藥後感覺全身溫溫然如欲發熱(但之發熱)、渾渾然如酒醉狀，一睡醒來諸痛苦若失。於是續服五六劑，諸症狀消失無餘。（以上症狀已可推定為「內有陳寒」。）
1917  :盖疹本借热发，而反以寒药抑制，转向内陷，演成如此危势，此 由治病不知因时因人而异，误于麻宜寒凉之言也。儿体虚寒，外寒又盛，理应温 补辛发。然在王琦《医林指月》瘄论载有温补治疹成例，可为今范，因用温补升 提法。处以防风桂枝汤加归、耆、炮甲、红花等，正气充则足以抗毒，外寒散则 陷疹得透，虽变法亦常法也。前药煎汤温服，被厚复，二剂身温有汗，疹点隐约 外露，再剂身热增高，面及上肢均现点，色鲜红，略咳嗽，口舌微干，指纹见红 活，人事已清醒。现证转热化，则药宜辛凉，不合温燥，改予苏叶、荆芥、前胡、 连翘、大力、花粉等。二剂疹遍全身。嗣后如期疹回，人极安和，进以养肺和胃解毒之沙参、石斛、麦冬、连翘、银花、榖芽诸品，服食数日而人安如常。
1918  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯加桂枝茯苓丸料。
結果:三劑全治
備註:盲腸生在右腸骨窩，臨床上必以痛點在拉布氏四角形內為診斷目標。若痛點在左下腹， 或在臍上，必須以檢查白血球來確診。盲腸炎的痛點確實不一定都在右腸骨窩的迴腸部。 
          
          另一女學生，痛點在左側下腹部，西醫診為盲腸炎，投以桃仁承氣湯四劑全治。
1919  :此乃肝经湿热郁滞，膀胱气化受阻所致。治当疏肝利湿，通阳利水为法：
茯苓30g、猪苓16g、白术10g、泽泻16g、桂枝4g、川楝子10g、木通10g、小茴香3g、天仙藤20g、青皮6g
服药一剂即痛减。三剂小便自利。七剂服完而病瘳。
[按语]本案睾丸疼痛，上控小腹，见小便不利，属古之“癃疝”之证。《医宗金鉴·杂病心法要诀》说：“少腹痛引阴丸，小便不通者，为癃疝也”。为《内经》“七疝”之一。其证候特点是痛、胀、闭。总由肝郁气滞，经脉不利，膀胱闭阻所致。肝主疏泄，其脉“过阴器，抵小腹”，若肝气郁滞，疏泄不畅，则使三焦水道不行，膀胱气化不利，经脉运行闭阻，故见睾丸胀痛、痛引小腹，小便不利，水气不化，津不上承，则见口渴、舌胖、苔白、脉沉而弦，皆为气滞水湿不化之象。故治当疏肝理气止痛，通阳化气利水。本方为“茴楝五苓散”去葱白、青盐，加木通、天仙藤、青皮而成。方用川楝子、小茴香、青皮，疏肝理气，止小腹之痛；五苓散加木通，能温阳化气利小便；妙在加天仙藤一味，既能活血通络，又能行气利水，为治疝气痛之要药。服用本方能使肝气畅，水气行，疼痛止，小便利，而癃疝自愈。
1920  :證屬血虛飲盛，治以補血除飲，與吳茱萸湯合柴胡桂薑湯、當歸芍藥散：  吳茱萸10克，黨參10克，乾薑6克，大棗4枚，柴胡12克，黃芩10克，桂枝10克，花粉12克，當歸10克，白芍10克，川芎10克，澤瀉18克，生龍骨15克，生牡蠣15克，茯苓12克，蒼朮10克，炙甘草9克。  結果：上方服三劑，諸證即見好轉，連服21劑，視物漸清，治療二個月未易一藥，左眼視物清晰，頭痛等症也消失。
1921  :此系阳明高热不退，肺胃津气两伤，以致筋骨失养成痿。法宜泄热润燥，补气生津，以大剂白虎人参汤加味主之。 
处方： 
         知母60克  生石膏120克  生甘草15克  粳米30克  北沙参60克  竹茹30克  灯心草1克为引 
    二剂 
    连服两剂，一剂热势衰，二剂高热退，渐能独自行走。遂停药，嘱其注意调养，旬日痊愈。 
［辨证］ 
    患者来诊时，身大热、汗大出、大烦渴、脉洪大，所谓 “ 四大 ” 俱备。脉洪大为阳明内热炽盛，热邪扰于内则作烦，热盛耗津则口大渴。加以患者面赤、舌红、口燥，皆为病邪在里，阳明热盛之象。 
    或问：患者阳明证高热仅一、二十日，何以突然致痿?因其阳旺邪盛，津液大伤，致使筋弛不收。同时，足阳明胃之津液亏耗，则脾不能为胃行其津液，而脾之大络络予肺，自不足以濡润手太阴肺，正如《素问?痿论篇》所谓：  “ 肺热叶焦，发为痿躄 ” 。阳明经证热盛伤津，《伤寒论》提出以白虎加人参汤主之。本例重用石膏，清阳明独盛之热；佐知母之苦寒而凉润，既清炽盛之邪热，又复亏耗之真阴；用北沙参，取其养胃生津之功；加竹茹，增强除胃热止烦渴之效。再以灯芯草少许，引上部郁热下行。 
［按语 ］ 
    仲景之白虎汤及白虎加人参汤，因于寒凉清肃之中，寓有通宣之效，退热而无滞邪之弊，甘寒并用而不伤胃，其使用范围曾有较大之扩展。如《金匮?痉湿喝病脉证治》以白虎加人参汤主治太阳中喝。《资生篇》以人参白虎治气分有热。《保赤全书》用以解麻疹斑疹。《活人辨疑》之化斑汤，也即此方。《证治准绳》治温邪湿重，则以白虎加苍术。唐容川用白虎加味治白痢。张锡纯对白虎汤及石膏之应用，也大有开拓。近年来以白虎汤治疗流行性乙型脑炎(偏燥者)和脑溢血等颇效。由此可见，古今对白虎汤之运用不断扩展。但以白虎加人参汤治疗痿证者则罕见。范老严格按照六经辨证，用此方治疗痿 躄 之经验，是值得重视和研究的。
1922  :    诊断：肺热咳嗽（又名火咳）
　　治法：清肺止咳。
　　方剂：清燥救肺汤。
　　药物：霜桑叶7.5克 生石膏7.5克 甘草5克 黑芝麻5克 人参2.5克 炒杏仁2.5阿胶5克 枇杷叶3.5克 麦冬7.5克 水煎服，有热加黄芩，痰中有血加生地，痰不易咯出加前胡。
　　按：本病辨证，主为咳吐黄痰，量少。便于，尿黄，脉数。其发病多因感受温热或秋燥之邪，或爱养过度，衣着太厚等，燥热伤肺所致，方中桑叶、石膏、甘草清肺；芝麻润燥；杏仁利气j阿胶养阴，杷叶舒肺降逆，麦门冬补心清肺；人参益气生津，合收清肺润肺止咳之效。为肺热肺燥常甩药。但风寒痰饮咳嗽不宜用。
1923  :证属太阴虚寒证泄泻，法宜祛寒除湿，实脾固肾。先以四逆汤，继以理中汤加味主之。 
处方一： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克 
处方二： 
制附片60克(久煎)  干姜18克  炒白术24克  茯苓15克  炙甘草30克  上肉桂6克  红枣30克 
各五剂 
［辨证］《伤寒论》日： “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。患者肢冷，口不渴，舌质淡，苔白而厚腻，皆湿寒阻滞之象，为太阴虚寒之证。 
太阴在脏为脾，脾主运化，脾虚邪陷，则中阳不振；寒湿不化，气机阻滞，故腹满时痛；脾气不升，寒湿下注，故下利益甚；脾失健运，后天失调，故不思饮食。但必须指出，此证不仅在中州；长期泄泻，不可单责之于脾。所谓 “ 五脏之伤，穷必及肾 ” 。患者神疲恶寒，面色苍黄，显系下元亏损，命门火衰，肾阳不振。王和安云： “ 但温其中宜理中，温其中兼温其下宜四逆。 ” 故一诊即投之以四逆、理中相继为治。 
(二诊］8月23日。服药后，腹泻止，精神、睡眠均好转，食量增加。面色略转红润，舌淡红，白腻苔减。多年陈疾，初获显效。但久病后，脾肾阳虚，不能骤复，宜继守原法，效不改方，加减再进。 
处方： 
制附片60克(久煎)  炒白术24克  干姜18克  炙甘草15克  红枣30克  上肉桂6克(冲服)  茯苓15克 
［三诊］8月26日。近半月来，大便趋于正常。上方加减，嘱其续服一段时间，并注意忌食生冷，防止受凉，以资巩固。 
1979年4月20日追访，患者说：自去年8月服药后，从此未再腹泻。
1924  :断为寒症。投以理中汤加木香，旋止旋发，夜间更甚。予曰：“夜为阴，阴寒盛，夜间痛更甚也。”用通脉四逆汤加白芍十余服全愈。
1925  :辨证：火郁胸膈，下迫胃肠。立法：宣郁清热，下气除满。处方：
栀子14g、枳实10g、厚朴15g。
七剂药后，心烦减半，心胸霍然畅通，性情渐趋平稳安静，夜能寐，食渐增。获此殊效，病家称奇，又自进七剂。复诊时仍有睡眠多梦、口舌干燥、口苦太息、小便黄赤等热未全解之症。转方用柴芩温胆汤和栀子枳实厚朴汤，清化痰热。治疗月余而病除。
[按语]本案为热郁胸膈，下及脘腹所致。故以心烦懊憹、脘腹胀满为主要表现。虽腹满，但无疼痛拒按、大便不通等实证，犹为无形邪热之郁结，非阳明可下之证。故治以栀子厚朴汤清热除烦，宽中消满。大论云：“伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之”。本方为栀子豉汤与小承气汤合方加减化裁而成。因邪热郁结较栀子豉汤为深，故不用豆豉之宣透；但又未形成阳明腑实，故亦不须用大黄之攻下。正如《医宗金鉴》所说：本证“既无三阳之实证，又非三阴之虚证，唯热与气结，壅于胸腹之间，故宜栀子枳朴，涌其热气，则胸腹和，而烦自去，满自消矣”。
1926  :脉症相参，绝非肾阳虚衰之痿，何况正于青春年少、血气方刚之时。弦脉应肝，滑为湿盛，数为火旺。身重尿黄，阴囊多汗，皆为湿热下注之象。盖素喜肥甘，以酒为浆，久而久之，湿热蕴结，下注肝肾，下焦失于宣泄，伤筋而痿也。故叶天士谓：“更有湿热为患者，宗筋必弛而不坚举。”此证投以温补，无异于抱薪救火，助纣为虐。治宜清热利湿，假水道以解困宗筋。拟：
知母10g黄柏10g龙胆草10g茯苓15g泽泻10g苡仁30g车前子30g柴胡10g
并嘱戒饮酒，少肥甘，节晚餐。
连服5剂，诸症减轻，续服12剂，复可昂首扬眉矣。
按：阳痿一证，病因病机较为复杂，历代医家因受张景岳“凡男子阳痿不起。多由命门火衰”之影响，治疗上多使用温补肾阳一法，开口即鹿茸、海马，动笔则蛤蚧、三肾。直至今日，补肾壮阳以治阳痿之广告，仍接连不断，足见其影响之深。阳痿患者，或自找江湖郎中诊治，或自购广告药品，致病情加重者屡见不鲜。以上五案，皆非肾阳不足，命门火衰。愿同道广开思路，辨证施治。并望患者一勿讳疾忌医。二勿受惑于广告而轻率壮阳。    余听鸿先生论痿，强调干湿二字，曰：“花卉菜蔬，过湿则痿，过燥则痿。人之痿而不振，亦为干湿二字尽矣。看痿之干湿，在肉之削与不削，肌肤之枯润，一目了然。如肉肿而润，筋脉弛缓，痿而无力，其病在湿，当以利湿，祛风燥湿。其肉削肌枯，筋脉拘缩，痿而无力，其病在干，当养血润燥舒筋。”此说泛指痿证，同亦包括阳痿。上列五案，或直接，或间接，总因干湿所致也。
1927  :辨为阳明气分热盛而充斥内外。治急当清热生津，以防动风痉厥之变。处方：
生石膏30g、知母6g、炙甘草6g、粳米一大撮。
服一剂即热退身凉，汗止而愈。
[按语]本案为《伤寒论》的“白虎汤”证。该方为阳明之热，弥漫全身，充斥内外的“表里俱热”而设。临床以大热、大汗、大渴、脉洪大为辨证要点。患儿疹出之后，续发阳明病的“四大”证候，说明邪热弥漫表里，尚未敛结成实，未见大便燥结。而用白虎汤大清阳明气分之邪热，故能热退身凉，汗收而病愈。
1928  :以其膝肿发热，步履维艰，腰重如带五千钱，及舌苔黄腻，脉滑略数，视为湿热下注，即《金匮要略》肾着类证也，拟三妙汤加味治之。不用甘草干姜茯苓白术汤者，以彼系寒湿而此属湿热也。
苍术15g黄柏10g牛膝10g苡仁30g车前子15g银花15g丹参30g茅根15g三剂
二诊：疼痛略减，积液同前。以其年老体弱，更需健脾益气。拟刘绍武先生之解肌汤加味：
葛根30g黄芪30g党参30g丹参30g银花30g车前子15g茅根15g丝瓜络15g苡米30g牛膝10g
连进八剂，关节腔积水殆尽。后其子患病门诊，询而知之也。
1929  :时在三伏，阳暑为患。邪入少阳，本应和解以治。但阴津如此之亏，实为内伤重而外感轻也。叶天士云：“温邪伤液，急则变为痉厥，缓则变为虚劳。”今已谵语。风动在即，急宜滋阴益津，和解清热。若不滋阴，则水不济火，其热必不可退；若不清热，则热势狂盛，更易耗伤阴津。故滋阴清热，双管齐下。徐灵胎云：“发汗有二法，湿邪则用辛燥之药，发汗即所以去湿；燥病则用滋阴之药，滋水即所以发汗。”本案虽非宜汗，然此说可师。拟小柴胡汤合增液汤加味，甘凉养阴，微苦泄热，既无滋阴恋湿之嫌，又无清热伤阴之弊。
柴胡12g黄芩10g半夏10g沙参15g甘草6g元参15g生地30g麦冬15g天花粉15g石膏30g一剂
当日下午，体温仍39℃，此阴液一时难复之故，按原方续进一剂。
翌日午后，体温降至37，8℃，头痛眩晕大减，呕吐亦止，知饥欲食。舌仍绛，嘱守方续服，直至舌色不绛。
按：邪入于少阳，故寒热如疟、口苦、目眩、呕吐诸症俱现。暑为阳邪，最易伤津耗液，侵入营血，故有心烦、心悸，谵语等心神不安之症。与伤寒少阳病不同者，即其未人阳明时，绝无谵语之状；且化热伤阴较暑邪为轻为缓，虽有口渴，绝非大渴；舌质淡白或淡红，绝无绛舌，故不可单纯和解清热，而应重在滋阴。诸温病学家治温病，向以存津液为基点，实经验之精华也。
李映淮老师评语：阴虚暑热证宜用《通俗伤寒论》蒿芩清胆汤(青蒿、黄芩、竹茹、半夏、茯苓、枳壳、陈皮、碧玉散)加减为妥。虽在少阳，不宜柴胡。
1930  :用藥:大建中湯
結果:是夜大便暢通疼痛止，嘔吐若遺。續服十餘日諸症盡除。
備註:金匱要略大建中湯證：「心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒，上衝， 
  皮起初見，有頭足上上，痛不可觸近。」
1931  :证属产后受风，经脉闭阻，实多虚少。治以祛风通经，兼以养血为宜。方用治经络虚而受风邪的大秦艽汤加减：
当归15g、白芍15g、生地15g、川芎10g、茯苓10g、白术10g、炙甘草3g、秦艽10g、防风6g、白芷6g、羌活3g、独活3g、红花3g、丹参12g、生石膏12g、鸡血藤15g、忍冬藤15g
七剂。
服药后手指胀痛大减，而又添腹痛、大便溏薄肠胃不和之证。上方停用，改用补中益气汤加味：
黄芪14g、党参12g、炙甘草10g、白术10g、当归10g、葛根15g、升麻12g、炮姜8g、黄连6g、生姜3g、大枣7枚
服五剂泄泻停止、腹中不痛。继续用大秦艽汤加减调治，又服十余剂，手指痛止，新生指甲红润而光泽，病愈。
[按语]大凡世医治产后病，囿于“产后多虚”之成规，每用补养气血之剂，丹溪即谓：“产后当大补气血，即有杂病，以末治之”。刘老认为，产后属虚属实，当据证而断。果为真虚，断用补法无疑。若有实邪阻滞，则又当率用祛邪之法治疗，辨证论治则产后与否不与焉。吴鞠通对此独有见地，他在《温病条辨》中说：“治产后之实证，自有妙法。妙法为何？手挥目送是也。手下所治系实证，目中心中意中注定是产后，识证真，对病确，一击而罢。治上不犯中，治中不犯下。目中清楚，指下清楚，笔下再清楚，治产后之能事毕矣”。其言颇耐人寻味。本案虽患于产后，然脉证所现，实多虚少，为风寒之邪痹阻于内，经脉不通，故治疗仍以祛邪为主，佐以养血益气之法。方中用秦艽、防风、白芷、羌活、独活祛风散邪；以红花、丹参、鸡血藤、忍冬藤、当归、川芎以活血通经；白芍、生地、茯苓、白术、炙甘草以养血益气；用生石膏在于制风药辛燥之性，以防伤阴耗血之弊。本方以通为主，佐以扶正之品，使祛邪而不伤正，虽在产后，又何疑虑？
1932  :证属脾胃虚弱，寒凝血滞。治当温经化瘀，缓急止痛。拟桂枝加芍药汤加昧：
桂枝10g白芍20g炙草10g莪术10g三棱10g生姜10片红枣12枚三剂
每日一剂，且须重视饮食治疗。
二诊：疼痛明显减轻，口中和，多唾涎，此虚寒证也。《沈氏尊生书》  “凡痛必温散，切不可补气，以气旺不通，则反甚之”，系指寒实疼痛而言，虚寒疼痛者，舍温补何以为治?拟原方加吴萸10g，黄芪15g，三剂。
三诊：疼痛止，胃纳增，大便一日一行，仍溏不畅。嘱守方续服七剂，隔日一剂。
四诊：疼痛再未发作，精神大好，纳化一如病前，大便已成形。舌淡红，苔薄白微腻，脉弦细。改服参苓白术散善后。
1933  :此屬「病人臟無他病，時發熱自汗出，而不癒者，此衛氣不和也，先其時發汗則愈」，故予桂枝湯。 桂枝9克 ，白芍9克 ，生薑9克 ，大棗4枚，炙甘草6克 。 結果：服一劑後，發熱時間縮短，兩劑後熱已，諸證全消。  史丹利按：桂枝湯的定時發熱，需與柴胡湯的往來寒熱相比較，桂枝湯發熱前並無明顯惡寒，應該是最大的鑑別點。但是有時候如果分別不出來，史丹利往往「很奸詐」的使用柴胡桂枝湯，如果熱勢很盛，要在加生石膏，不過需提醒的是還是先以一個方子來治，醫術比較能夠精進。
1934  :用藥:大劑人參湯
結果: 二日後訪之，云服人參湯一劑破爛盡癒，而口內亦無冷淡感，唾沫亦除。
備註:原欲開甘露飲一劑，忽然猛悟；如果消炎劑能治此病，原中醫之清涼劑應能治癒。故再仔細詳診。
1935  :    诊断：蓄水呕吐。
　　治法：通阳化气利水。
　　方剂：茯苓泽泻汤。
　　药物：茯苓20克 泽泻15克 桂枝5克 白术7.5克 甘草5克 鲜姜四片煎水服。
　　按：吐水、心下有振水音，乃系水饮为病，膀胱气化不行，方中茯苓泽泻皆化气之品，白术燥湿健脾，桂枝又能助膀胱通阳化气，气化行，水湿利而吐自止。以甘草、生姜和胃止呕。无表热而用桂枝者，以桂枝非只是攻表之药，亦为通行津液和促进膀胱气化之药也。
1936  :此证为脾气虚衰，清阳下陷，升举无力，真元不固。治当补脾升清，提摄真元为法。
黄芪30g、红人参9g、升麻3g、柴胡3g、山萸肉10g、桔梗3g、知母3g
连服三剂，气力有增。又服三剂，阴股发麻与走泄不发。接连再服，心悸气短等症随之而减。
[按语]滑精多因恣情纵欲，竭伤肾元，使精关不固所致。而本例则由劳倦过度，使脾气内伤，清阳不升，气不摄精而成。辨证从大便溏泄之突出证候与滑泄并见，故用参、芪甘温以补之；升麻、柴胡以升之；加山萸肉以敛精气；加桔梗之舟楫以载药上浮；加知母以秘阴而凉肝肾。用药巧妙有法而耐人寻味。
1937  :断为寒症。投以理中汤加木香，旋止旋发，夜间更甚。予曰：“夜为阴，阴寒盛，夜间痛更甚也。”用通脉四逆汤加白芍十余服全愈。
1938  :炙甘草15g生地24g阿胶15g桂枝10g麦冬15g党参15g白术15g茯苓15g红枣30枚  白酒10ml(服药时加入)  三剂
二诊：心悸虽未发作，然滋阴益阳之举，不可废停，按原方续服三剂，以求长效。
1939  :    诊断：胸痹
　　治法：开结宣痹
　　方剂：瓜蒌薤白白酒汤
　　药物：瓜蒌25克 薤白7.5克 白酒半盅水煎取汁，日三服。
　　按：脉沉紧为阴邪，可知胸痛系胸阳被阴邪痹塞，阻其胸阳之气不得贯通所致。方中瓜蒌开胸结，薤白宣心阳，白酒行气和血，使阴阳、气血调和，而胸痹自除。
1940  :辨为湿热毒气侵犯肝胆，疏泄不利。治宜清热解毒利湿，疏利肝胆气机。疏方：
柴胡15g、黄芩10g、茵陈15g、土茯苓12g、凤尾草12g、草河车12g、炙甘草4g、虎杖12g、大金钱草15g、垂盆草5g、白花蛇舌草12g、土元10g、茜草10g。
服药七剂，肝区胀痛、口苦、尿黄诸症明显减轻，饮食好转，面色转润，守方加减治疗。一个月后复查肝功，ALT降至28(IU/L)。再与上方加减进退，巩固疗效。其后多次化验肝功，ALT值稳定在正常水平。
[按语]病毒性肝炎多由“湿热毒邪”内侵所致，先病肝之气分，继而由气及血，病入血分。本案患者为肝炎病在气分，其临床特征是：肝区胀满疼痛、纳呆、恶心、恶闻腥荤气味、倦怠嗜卧、小溲赤黄、大便不爽、脘腹胀满，面生尘浊、如生油垢，舌体大、舌质红、苔厚腻、脉弦滑或弦数。血液化验检查一般可见转氨酶与TTT升高等。对此，刘老发明“柴胡解毒汤”治之，疗效非凡。
1941  :此证显系属太阴虚寒邪盛。始终抓住太阴主证；而太阴温里宜四逆辈，故首投四逆汤加味，兼以行气通络，散滞化淤为治，而病获愈。
1942  :與小柴胡加石膏湯一劑，熱退。  第三天因過食厚味而又復高熱，心煩，口渴，腹脹，大便乾，苔白而瘀，脈細數，此證為陽明餘熱與新邪相加，屬梔子大黃湯的適應證：  淡豆豉18克，大黃6克，枳實10克，梔子10克。  結果：上藥服一劑而愈，囑慎飲食，未再復發。
史丹利按：這一則醫案很有啟發價值，「發汗後熱更甚」說明已經有陽明病的傾向，而給予小建中湯當然會熱更甚。而最關鍵的是脈弦細數、苔白，舌上有白胎是小柴胡湯證的其中一種見證，而弦細說明津液虛，數則是有熱，苔乾也證明此點，這時候網友去參看「血弱氣盡，腠理開」的那一個條文，就可以知道為什麼用小柴胡加石膏湯，這已經跳脫對症候來處理，而是根據六經的發展過程來決定現在屬於哪一經而來處方。真的是很有啟發的一則醫案。  至於食復，大概就是按條文來處理就可以了。   所以網友唸到這裡可以發現，有時候處方並不是完全靠症候來決定，而是可以根據疾病的發展規律來處理，胡老說外感病大多結束於少陽陽明階段，這是經驗之談。
1943  :予曰：“腹中雷鸣，下利谷不化，仲师责之水气、”拟生姜泻心汤一服利止，复进黄连阿胶汤，是夜即熟睡，无复（骱）齿矣。
1944  :此為太陽太陰合病，與桂枝人參湯：   桂枝10克，黨參10克，乾薑6克，炙甘草6克，蒼朮12克。   結果：服一劑，身疼痛減，服三劑，身疼痛已，腹瀉已，仍納差，與茯苓飲消息之。
史丹利按：「受涼，感身疼惡寒」屬表證，但因腹瀉，津液已虛，因此解表不能使用麻黃湯系，而選桂枝湯系。   「腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細」是裡虛的表現，屬於太陰病。   對於這個醫案史丹利腦中浮現幾個方子，第一個是桂枝新加湯，不過新加湯並沒有腹瀉情形，換句話說這個患者比新加湯的裡虛還嚴重，新加湯脈是沈遲，這裡以經沈細了，因此繼續搜尋更合適的方子，第二個當然就是桂枝人參湯，它是桂枝甘草湯與理中湯的合方；或是可以說是理中湯證兼有表證，所以加上桂枝。  另外網友也可以根據太陰篇中說「太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之」，而選擇桂枝湯系中不含芍藥者，這樣也可以很快得到答案。   至於茯苓飲是胡老習慣使用的善後方，因為裡頭有大量的陳皮加上枳實，所以對於胃中停飲而食慾差者很好用，尤其是用煎劑時陳皮給上五錢，下一次患者會跟你說食慾變得很好，這些都是胡老的經驗。
1945  :刘老辨为：湿热蕴阻，熏蒸肝胆，疏泄不利，逼迫胆汁外溢而成黄疸。治法：疏利肝胆气郁，清热利湿解毒。方用：
茵陈30g(先煎)、柴胡14g、黄芩10g、栀子10g、苍术10g、厚朴15g、陈皮10g、半夏12g、竹茹15g、凤尾草15g、水红花子10g，煎服。
服上方七剂，黄疸变浅，脘腹痞满、呕恶不食减轻。午后之低热已退、大便隔日一行、小便黄赤、恶闻腥荤、倦怠乏力、舌苔白腻、脉来弦滑。此乃湿热之毒难于速拔，缠绵不退，如油入面，蕴郁难分。转方用：
茵陈30g(先煎)、大金钱草30g、垂盆草15g、白花蛇舌草15g、柴胡15g、黄芩10g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车15g、炙甘草4g、泽兰10g、土元10g、茜草10g。
又服上方七剂，病情大有好转，食欲大开、体力增加，大便每日一行、小便略黄。视其面、目，黄色已褪尽。肝功化验：ALT：141(IU/L)，AST：42(IU/L)，ALP：116(IU/L)，GGT：35(IU/L)，LDH：132(IU/L)，TP：8.2(g/dl)；ALB：4.6(g/dl)，D-BIL：2.1(mg/dl)。药已中鹄，嘱其再服十四剂。
复查肝功：ALT：24(IU/L)，AST：23(IU/L)，ALP：99(IU/L)，GGT：21(IU/L)，LDH：135(IU/L)，TP：8(g/dl)；ALB：4.6(g/dl)，D-BIL：(-)。面、目、身黄皆已退净，二便调，食欲增加，余症悉蠲，返校上课。
医嘱：注意休息，忌食肥甘厚腻。随访半年，未再复发。
[按语]黄疸有阴、阳之分。本案患者发黄，颜色鲜明，并伴有身热、口苦、溲赤、便干，显为“阳黄”范畴。由湿热熏蒸肝胆，气机疏泄不利，胆汁不能正常排泄而外溢所致。湿热黄疸，临床有湿重于热，热重于湿和湿热俱盛之不同，其论治亦有别。本案脉证所现，属湿热俱盛型黄疸。湿与热俱盛，缠绵胶结不解，如油入面，蕴阻于内，必致肝胆气机疏泄不利，进而影响脾胃。治疗首当疏利肝胆，清利湿热，兼理脾胃为法。刘老一诊方药为柴胡茵陈蒿汤和平胃散加减。方中柴胡、黄芩清肝利胆；茵陈蒿清热利湿退黄；栀子清利三焦之湿热；加用平胃散之苦温以化脾胃湿浊之邪。甘草留湿助邪，故去之。半夏、竹茹、凤尾草、水红花子和胃化浊降逆，清解湿热之毒，故加之。临床上，柴胡茵陈蒿汤对急。慢性肝炎出现黄疸而属湿热者，皆可使用。对亚急性肝坏死，黄疸虽隐现黑色，但只要有尿赤便干、苔腻、脉弦有力者，亦可使用本方。若久服使脾胃虚弱致大便溏泻者，可用栀子柏皮汤代替。
需要指出的是：对湿热俱盛的黄疸型肝炎，配用疏肝解毒之法，则其效更捷。故二诊时刘老着重于疏、利、清、活四法的综合运用，力使湿热退去之时，肝胆气机随畅，促病速愈。
1946  :辨为脾胃之气不和，以致升降失序，中挟水饮，而成水气之痞。气聚不散则心下隆起，然按之柔软无物，但气痞耳。遵仲景之法为疏生姜泻心汤加茯苓。
生姜12g、干姜3g、黄连6g、黄芩6g、党参9g、半夏10g、炙甘草6g、大枣12枚、茯苓20g
连服八剂，则痞消，大便成形而愈。
[按语]本案为胃不和而水气痞塞心下。其病机在于脾胃气虚不运，水气内生波及胁下，或走于肠间。《伤寒论》概括为“胃中不和……胁下有水气”，故用生姜泻心汤治疗。本方为半夏泻心汤减干姜加生姜而成，重用生姜之理，借助其辛散之力，健胃消水散饮。临床上，凡见有心下痞塞、噫气、肠鸣便溏、胁下疼痛，或见面部、下肢水肿，小便不利者，用本方治疗，效果甚佳。如水气明显，水肿、小便不利为甚，宜加茯苓利水为要。
1947  :乃曰：“肾囊为厥阴肝气所司。肝藏血，血分稍有热，则血易妄行。此处外皮甚薄，遂自此而出也。”因以青物如桑叶菜叶之类罨之。更用芍药甘草汤，加竹茹等--“病无大碍，无容小题大做也。”明日，伊往高姓医处诊治，则谓系癫疝。治以大剂攻药。余劝其不必深究，后亦无事。嗣与家叔鸿超谈及。叔谓前数年，亦尝患此，以桑叶罨之而止。此等轻症，书无名文，当以理断之。
1948  :此火邪客入阳明经络，津液被灼，经脉不利。为疏：
生石膏30g、知母9g、葛根15g、玉竹15g、麦冬15g、丹皮10g、白芍10g、钩藤15g
药服三剂，前额痛止。服至六剂，口之开合如常。九剂则诸症荡然而去。
[按语]此乃阳明经火痛之候。阳明经行于前额，环口绕承浆颊车。火邪上炎，每致前额疼痛、口噤难开。口渴、苔黄、脉浮大皆为阳明胃热之征。然口渴而大便不燥，故用白虎汤加减化裁，直清胃经火热。口渴而噤是胃热伤阴，故加玉竹、麦冬之滋润；丹皮、白芍入血以养阴清络。口噤拘急难开，乃因热生风之兆，故加钩藤平肝以清热熄风。妙在葛根一味，直入阳明经发散火邪，疏通经脉，又能使津液濡润上行，达到治疗目的。
1949  :用藥:半夏厚朴湯加細辛乾薑附子白朮六劑。
結果:咳嗽、咽頭梅核氣盡除。
備註:第二診轉用真武湯合腎氣丸料六日份，於是膀胱脹滿疼痛及上述症狀去十之七八。之後無消息。
1950  :观其脉症，此为气滞血瘀，化火成狂，神不守舍，荒诞由生。今虽狂妄不甚，乃镇静药之作用，病根实未去也。治宜舒肝降火，活血化瘀。拟柴胡加龙骨牡蛎汤合桃仁承气汤加减治之，并嘱家人顺其性，不违拗，以助药效。
柴胡12g黄芩10g半夏15g川军15g茯苓10g龙牡各30g桃仁15g丹皮10g石膏30g芒硝10g二剂
二诊：药后大下脓秽物，夹有宿食，双乳泌黏水甚多，腹胀减轻。仍头痛思冷，脐左及左少腹拒压。按原方续服三剂。停服一切镇静药品。
三诊：睡眠好转，腹胀消失，已无压痛。仍头痛，思冷，便中带脓，原方石膏加至60g，加郁金10g，三剂。
四诊：近日感冒身热，鼻塞流涕，头痛甚，恶心呕吐，口苦思冷，脉浮滑数，此太阳、少阳合并证也。拟：
柴胡15g黄芩10g半夏15g麻黄10g甘草6g石膏60g桑叶10g菊花10g二剂
五诊：感冒解，恶心呕吐止。仍头痛思冷，今又牙龈肿痛，子夜尤甚。舌苔薄白，脉弦滑有力。此阳明热甚，瘀血未尽也。拟：
桃仁15g川军15g芒硝10g甘草6g柴胡10g三剂
六诊：脓秽便下泻甚多，头痛、牙痛减轻，神志反应亦明显好转，仍口干思冷。上方加石膏90g，三剂。
七诊：日泻三至五行，脓便减少，头痛牙痛止。额庭黑黯明显减退，体重亦减3kg，思维反应已如常人。嘱以豁达大度之理，建议上班工作。
按：阳明胃腑为多气多血之腑。靠肝木条达而司纳化。肝木郁结，化火横逆，蒙蔽神明，出现狂妄。施治中着眼于思冷一症，始终未离硝、黄、膏、芩，且以大剂投之，火降则心清，心清则主明。若拘于苦寒败胃之说。少用或暂用。燎原之火必不可熄。
1951  :    诊断：湿泻。
　　治法：利水燥湿。
　　方剂：胃苓汤。
　　药物：苍术3.5克 厚朴3.5克 陈皮5克 甘草3.5克 泽泻5克 猪苓5克 茯苓3.5克 桂枝2.5克 白术3.5克 鲜姜三片水煎服，一日三、四次。
　　按：本病辨证与暑湿泻不同之点，在于无烦热腹胀之症和濡数之脉。因脾湿太过则腹满泄泻，苍术燥湿运脾，长于发汗，迅于除湿；湿因于气滞，故佐以陈皮理气，脾得补而健运，故补之以甘草、白术；而猪苓、泽泻、茯苓、桂枝为化气之品，使膀胱化气；水津四布、水道通调，湿从小便解矣，湿邪去泄泻腹胀等症自除。
1952  :观其脉症，知为风寒外袭，邪郁肌肤。荨麻疹者，古之瘾疹也。  《诸病源候论?风瘙身体瘾疹候》云：“邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙瘾疹。”本案形似风水，实非风水，然治疗与风水同，当须从汗而解。忆赵守真先生治风水一案用麻黄45g，今患者体壮禀盛，故亦大剂治之，拟麻黄汤：
麻黄15g桂枝9g杏仁9g炙草4.5g一剂
服后时许，汗出如洗，肿痒俱消，霍然病已。
李映淮老师评语：古云：“水可载舟，亦可覆舟。”欲舟不覆，必须胸有成竹，知己知彼。此案小题大做。牛刀杀鸡。过汗伤阴损阳，变证迭起，曾虑及乎?虽幸治愈。总属鲁莽孟浪。宁可再剂，不可重剂，切记!切记!
1953  :用藥:投以真武湯單方 
結果:服藥後不久節吐出多量痰水，稍後即微汗出，繼即睡去。據其夫人說十餘日來未曾有如此熟睡。二個鐘頭後醒來，則喘息減大半，自云心胸豁然開朗。
          同日下午五時再診，則自能下床，坐於沙發延筆者診脈，此時已可陳述自覺症狀，而脈搏亦減至96。原方，晚飯略進稀粥，是夜睡眠極佳。
          第二日往診時見其方繞室漫步，喘息已止，唯稍微短氣，大小便均末暢通，浮腫依然，但精神頗好，原方。
          第三日昨夜尿稍通，唯短氣依然，不眠，而大病後應有之疲憊極甚顯然，原方合茯苓杏仁甘草湯。

          第四日大便三四行(初便後泄)，雖少陰證具，但一切均極順利，仍用真武湯，又因其不眠故今加酸棗仁。
          第五日起一切臥起，仰臥側臥皆自由，今日且能外出理髮。原方維持至翌年一月計26日，雖元氣尚未充分恢復，及下肢微腫未盡消，尿中蛋白未除，其他殆與常人無異。
備註: 正月以來屢欲兼服丁畸芋菁草為筆者所反對，於是停藥。遂斷消息。
          追記:二月筆者旅行臺北，歸來後始悉本患者後因變尿毒症不治死亡。
1954  :唐容川谓：“火盛则起疙瘩，风盛则作痒。”患者体壮面赤，经血量多色鲜，口渴思饮，鼻衄脉数，皆一派血热火旺之象。热极生风，风火相煽，故发于经前——冲脉旺盛之时。治宜清心凉血，疏风散热。拟地骨皮饮加减：
生地30g  白芍10g  当归10g  地骨皮15g  白薇10g青蒿12g丹皮10g牛蒡子10g桑叶10g薄荷6g蝉衣10g二剂
二诊：瘾疹消失。嘱下次经前再服原方二剂。后因它病来诊，知前症再未发生。
按：经期瘾疹，经后消失，为少见之症。根据“诸痛痒疮皆属于心”之病机，针对经血量多、色鲜、鼻衄、口渴思饮、脉象滑数等血分实热症状，予以清心凉血，疏风散热，依法治之，瘾疹果隐。
1955  :脉证合参，此乃火旺水亏，心肾不交所致。治法当以下滋肾水，上清心火，令其坎离交济，心肾交通。
黄连12g、黄芩6g、阿胶10g(烊化)、白芍12g、鸡子黄2枚。
此方服至三剂，便能安然入睡，心神烦乱不发。续服三剂，不寐之疾，从此而愈。
[按语]失眠，《内经》谓之“不寐”、“不得卧”。成因有痰火上扰者；有营卫阴阳不调者；有心脾气血两虚者；有心肾水火不交者。本案至夜则心神烦乱，难以入寐，乃心火不下交于肾水而独炎于上。陈士铎《辨证录》云：“夜不能寐者，乃心不交于肾也……心原属火，过于热则火炎于上，而不能下交于肾”。思虑过度，暗耗心阴，致使心火翕然而动，不能下交于肾；阳用过极，则肾水难以上济于心。又饮咖啡，助火伤阴，使火愈亢，阴愈亏。观其舌尖赤如草莓，舌光红无苔，脉细而数，一派火盛水亏之象，辨为心肾不交之证。治当滋其肾水，降其心火，选用《伤寒论》黄连阿胶汤。方用黄连、黄芩上清心火；阿胶、鸡子黄滋养阴血。至于芍药一味，既能上协芩连酸苦为阴以清火，又能酸甘化阴以助阴血，且下通于肾，使水生木也；上通于心，而木生火也。诸药配伍，以奏滋阴降火，交通心肾之效，又体现了《难经》的“泻南补北”的精神。
使用本方还需注意两点：1.舌脉特点：本证是舌质红绛，或光绛无苔，甚则舌尖赤如杨梅，脉多细数或弦细数；2.注意煎服方法：方中阿胶、鸡子黄两味，俱不能与它药混煎。阿胶烊化后兑入药汁中，待去渣之药汁稍冷后再加入鸡子黄，搅拌均匀后服用。
1956  :脉症相参，属少阳病无疑。该村合作医疗所于治民老先生拟：柴胡9g，半夏6g，黄芩9g，党参6g，炙草3g，生姜3片，红枣3枚，服后症不解。于先生荐余诊治，视其方证相合，何以不效?踌躇良久，方悟产后体虚，气血双亏，正气不足，难以鼓邪外出。譬如作战，宜增兵添将，充实武力装备，则势如泰山压顶，何患匪寇不灭!遂将原方之党参改为人参1Og，仅服一剂，诸症皆失。
由此可见，临证必须详察证情，细析病性，丝丝入扣，格格相吻，方能效如桴鼓。
1957  :用藥:桂枝茯苓丸合黃連解毒湯。
結果:一帖疼痛、發熱俱癒。連服十餘帖諸病盡除。
 嗣後以調經驅瘀血之劑陸續服之，翌年舉一男，三年後連產兩男子，月經正常。
備註:
1958  :予断曰：此寒水用事也。脉弦为水，沉为里，迟为寒。肾中生阳，不能为水之主；则阴寒挟水邪，迫于心部。遂订真武汤原方，无加无减。平端谓曰：“方中各味，皆已备尝之矣”。予晓之曰：“备尝之乎？诸药分别用之，则既不成方，亦安能有效？此方名真武者，盖取义于镇水之神。先圣制方，命名自非无因。夫经方苟能对症，固捷如桴鼓之相应也。”次早，平端来告曰：“服方后，得熟睡，是前月来所无者！今晨，痛已不知消散何处矣。凡七十余日，治之不验者，竟一旦而廓清之！”相约午刻往诊。比至，患者头束绉带，语予曰：“胁痛若失，兹者，转觉头痛若破。”予脉之，告曰：“此元阳虚损也。头为诸阳之首，阳虚不能贯顶，脑髓空虚，故尔。”改用吴茱萸汤，头痛寻愈。次日复诊，脉象沉迟，而周身疼痛。作新加汤服之，身痛又止。再诊，只云胃呆，余无所苦。拟理中汤，俾理中健胃。连服十余剂，以善其后。
1959  :刘老辨为气虚受湿，膀胱气化不利，水湿内蓄之证。治应补气通阳，化湿利水。拟春泽汤：
茯苓30g、猪苓20g、白术10g、泽泻20g、桂枝12g、党参12g
服三剂，小便畅利，下肢水肿随之消退，口渴与上冲之症皆愈。转方党参加至15g，又服五剂，肿消溲利，诸症若失。
[按语]《素问·灵兰秘典论》曰：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣”。气化不及，水蓄于州都，则上不能润而口渴，下不能通而小便不利。水气内蓄，代谢不利，导致下肢水肿。春泽汤转载于《医方集解》中，为“气虚伤湿，渴而小便不利”设。方用五苓散洁净府以通足太阳之气，渗利水湿从小便而出。加党参者，补益脾肺之气，复振气化之机，佐桂枝之温通，则水能化气，输布津液于周身。
1960  :此当临产疹出未透而重感风寒，麻毒内陷，并致刚痉之危证。法宜驱风散寒，解痉透疹，以葛根汤加减主之。 
处方： 
葛根10克  麻黄10克  桂枝6克  白芍10克  甘草3克  生姜lO克  升麻10克 
服药后，逐渐清醒，声渐出而语清，手足抽动停止。头项强痛明显减轻，疹点重新现出。此为寒邪衰，郁闭开，刚痉主证已解，转为正常疹出，遂即顺产。后继以清热解毒、甘寒养阴之剂，调治而愈。 
［辨证］ 
 一般说来，麻疹属温病范围，切忌辛温发汗。为什么本例竞从太阳经病风寒表实兼证入手? 
《金匮要略》云：  “ 太阳病，发热无汗，反恶寒者，名日刚痉 ” ，  “ 太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。 ” 
 临床所见，患者突然项背强痛，胸闷气紧上逆，口噤不得语，以及牙关紧闭等，皆为寒气盛而痉在表。同时疹出即没，疹点下陷，昏迷失语，牙关紧闭，显系麻疹中途隐没之闭证。此病例病机，究属热闭寒闭?细察之，额头虽微热，但非全身灼热；虽昏沉失语，但无烦渴谵妄；疹点虽下陷，仅淡紫微暗。参之唇色，暗淡不红；苔黄而不燥，脉浮紧而不洪数。显然，应属麻疹寒闭之逆证。不可泥于 “ 痧喜清凉，痘喜温暖 ” 之说。故投葛根汤发表透疹以除寒闭，从经输达邪外出，以解刚痉。 
［按语］ 
 产褥期中，由于失血伤津，产道创伤，感染毒邪而引起 “ 产后发痉 ” ，颇不乏人。本例麻疹，发生于成年，且临产发病，并转为寒闭刚痉，在临床中颇为罕见。此证对产妇而言，生死反掌。其致命之危，首在麻疹寒闭而引起之抽搐昏迷。故临证之要点，必须拨开云雾，辨析其症结。综观患者麻疹寒闭诸证，按伤寒六经，归根到底，则为寒气盛而致痉，应属寒，属表，属实，病在太阳之经，葛根汤实为对症之良方。
1961  :《素问?痿论》云：“阳明虚则宗筋纵。”言阳痿与脾胃有关。盖脾胃为后天之本，生化之源，肾精赖以滋养补充。脾虚失运，或胃有积滞，皆可致宗筋失养而痿。结合脉症观之，本案证属寒湿内积，运化障碍。脾与胃升降失职而腹痛泄泻，气和血生化障碍致宗筋失养，故而一蹶不起。并非肾阳虚弱，命门火衰，故补肾壮阳非但不效，反有助邪之弊。治宜通因通用，温下荡积，先调脾胃，后议阳痿。拟大黄附子汤加味：
大黄10g附子10g细辛6g  白芍15g甘草5g二剂
嘱禁饮酒，少肥甘。
药后下泻秽物十余行，腹痛减轻。继服二剂，又下秽物甚多。神疲不再，胃纳增加，偶有腹痛，大便日一二行。
脾运胃纳已趋正常，自能化生气血，滋养宗筋。今仍龟头寒冷，不能勃起者，乃久病阴阳不和也。桂枝加龙骨牡蛎汤，为《金匮要略》调和阴阳，治疗失精之方，用治阳痿，同一理也。拟：
桂枝10g白芍10g甘草6g龙牡各30g白术15g茯苓10g生姜10片红枣10枚
连服七剂，痛泻痊愈，，龟头不再畏冷，阳痿亦有好转。嘱其续服七剂，半年后喜来相告，妻已怀孕。
1962  :予以小柴胡加减与之。柴胡用八钱，黄芩仅钱半。潘君问此方之用意。予曰：“柴胡非八钱，则转枢力薄；黄芩减轻用量，则因新产；恐过于苦寒耳。”--仍用半夏以止呕，参、姜、枣以顾胃，栝蒌根以止渴。一服即热退，渴止，呕平。次日，通身疼痛，改用新加汤。潘问身痛之源。予曰：“血虚不足养筋也。”潘曰：“何以不用四物汤？及当归补血汤？”予曰：“补血之道多端，非寻源探本，不足以奏捷效。固未可以板钝之时方，妄事补益也。夫予所用皆经方，若能针对病机，虽不假当归熟地之力，其治效亦如响斯应。惟辨证必须确凿--认证不真，则未易轻试耳。”潘乃服予言之有据，予亦甚服潘之虚心。盖其所以享时名者，其为谦谦之德，实有以致之。
1963  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
1964  :观其脉症，下痢乃表邪内陷也。以恶寒、骨节痛楚为靶眼，遵喻昌先生之意，拟辛温解表法，投桂枝加葛根汤加味以治：
桂枝10g  白芍10g甘草6g葛根15g荆芥10g防风10g生姜5片三剂
二诊：骨楚止，微恶寒，腹痛大减，大便日一二行，溏稀无血。腹诊：脐左压痛消失，舌脉如前。原方再服三剂。
三诊：恶寒不再，腹痛止，大便日行一次，已成形。舌淡红，苔薄白，脉沉滑。拟参苓白术散善后。
李映淮老师评语：本案用桂枝加葛根汤，方证相吻。 加荆、防者，显属蛇足。师说是也。
1965  :此为气血皆虚，寒湿内搏于骨节所致。法宜养血通络，温经散寒。以当归四逆汤加味主之。 
处方： 
当归10克  桂枝10克  白芍10克  辽细辛3克  木通lO克  红枣30克  生姜10克  苏叶10克  甘草6克  防风10克  牛膝10克  木瓜10克 
六剂 
［二诊］上方连服六剂，右腿已能屈伸，开始着力缓缓而行；骨节冷痛、拘挛亦减。厥阴伤寒之外证初解，多年痼疾松动；但患者年已花甲，六脉沉细无力，舌质仍暗淡无华，久病衰弱之象益显。法宜驱阴护阳，温补脾肾，以理中汤加味主之。 
处方： 
党参15克  白术12克  炙甘草15克  干姜12克  肉桂3克  制附片30克(久煎) 
上方服二十余剂，从此行动自如，恢复正常工作。1979年8月6日追访：患者系红军干部，现已79岁。经范老于1960年治愈后，虽在1963年曾患肿病，有所反复；但当时腿仍能屈伸，关节疼痛不甚，尚可自由行动。至今能在室内外散步。 
［辨证］此例明显之主证，为下肢关节拘挛冷痛，右腿屈伸履步尤艰。参之脉证，诊为痹证似无疑义。但为什么缠绵多年，几成废足?其病因、病位、病机之理何在?究属何经之病?必须详加辨证。 
《素问?痹论篇》云：  “ 风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹；寒气胜者为痛痹；湿气胜者为著痹也。 ” 这里既概括了引起痹证的三种外邪，又表明三痹不同的主证。不仅如此，根据风寒湿邪侵入之部位，进而分为骨、筋、脉、肌、皮五痹。又云：  “ 痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒。 ” 可见三痹指病因，五痹言病位，并包括症状在内，互相联系而不可分割。 
以本例患者而言，临床表现下肢疼痛较剧，且关节重着，固定不移。寒为阴邪，侵入人体， 阴经受之；客于筋骨肌肉之间，故迫使气血凝滞，遇冷则痛更增。参之面色青黄，舌质乌暗，苔现灰白，皆属寒主痛，可知寒凝痛痹，乃其主证。 
患者自觉右腿发凉，骨重难举。可见寒湿阴邪，已深侵入骨。正如《素问?长刺节论篇》所说：  “ 病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名日骨痹 ” 。 
《伤寒论》云：  “ 手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之 ” 。本例下肢冷痛，骨重难举， 麻木拘挛，参之舌质暗淡，脉象沉细，实为风寒中于血脉，血为邪伤，则营气阻滞，故病属厥阴寒证。郑重光曾指出；  “ 手足厥寒，脉细欲绝，是厥阴伤寒之外证；当归四逆，是厥阴伤寒之表药也 ”  (《中国医药汇海 ?伤寒论卷十六》)。这里不仅说明厥阴风寒中血脉而逆与四逆证不同，而且点出为何用当归四逆之理。今验之临床，初诊服药六剂，厥阴伤寒之外证遂除，血分之邪被逐，营气之阻滞即通，故下肢骨节冷痛掏挛诸证，迎刃而解。再进理中汤加味，培补先后二天，阴消阳长，从阴出阳，囚势利导而病获愈。 
［按语］ 
临床常见之风、寒、湿、热诸痹， 《内经》等古籍，按其病变部位分为骨、筋、脉、肌、皮五痹；若进而发展至脏腑机能障碍，则更为严重。范老认为：纵有千变万化，究其病因，不外风寒湿热诸邪闭阻之部位不同。总其要，皆不离六经之传变规律。这正是辨认此类不同病变与循经用药之关键所在。 
以本例厥阴证骨痹而论，其主要脉证亦不外 “ 手足厥寒，脉细欲绝 ” 。这本来是四逆辈之主证，为何仲景反用当归四逆汤主之?古今学者，对此颇多争议。因当归四逆汤，实为桂枝汤之变方。即桂枝本方易当归为君，去生姜，加细辛、通草组成(古之通草即今日之木通)。故争论之焦点，在于为何不用姜附。钱潢说：  “ 方名日四逆，而方中并无姜附，不知何以挽回阳气，是以不能无疑也。 ” 柯韵伯甚至认为：  “ 此条证在里，当是四逆本方加当归，如茯苓四逆之例。若反用桂枝汤攻表误矣。 ” 罗东逸等注家，又借厥阴主肝之说，对本方委曲顺解。提出 “ 厥阴之脏，相火游行其间，经虽受寒，而脏不即寒 ” ，故虽 “ 见其手足厥冷，脉细欲绝者，不得遂认为寒，而用姜附也 ” 。以上诸说皆不能令人信服。 
喻嘉言《伤寒论尚论篇》，对当归四逆汤颇具卓见。他说：  “ 四逆之名多矣。寒甚而厥，四逆汤；里寒外热，通脉四逆汤；热邪传里，四逆散。此用当归四逆汤何故 ‘ ?盖四逆之故不同，有因寒而逆，有因热而逆；此则因风寒中血脉而逆，乃当归为君之所以立也 ” 。高学山著《伤寒论尚论辨似》进而阐明桂枝汤之变法云：  “ 至其桂枝之变法，神妙莫测，真有上下九天九地之幻。夫桂枝汤之号召阴阳，其义已见本汤下。乃忽焉加芍药，则使下引内入以畅脾阳。忽焉加芍药、而并加胶、饴，则使之内引上托，而建中气。忽焉加当归、增大枣，只以细辛、通草为使，则使之深入肝肾，而为温之润之之剂。长沙制方之意，可因此而悟其余矣! ” 这种观点比较符合仲景原意。范老在多年临床实践中，治愈不少厥阴证，常用当归四逆等厥阴诸方。此例仅为其中一个代表，它在理论和实践上，都涉及历代医学家提出过的一些问题，将有待于继续深入探讨。
1966  :证似大陷胸而实非，乃系痰饮之属，前药不效，或病重药轻之故欤？其脉弦滑，按与《金匮》痰饮篇中偏弦及细滑之言合，明是水饮结胸作痛，十枣汤为其的对之方，不可畏而不用。竟书：甘遂大戟芫花各五分研末，用大枣十枚煎汤一次冲服。无何，肠鸣下迫，大泻数次，尽属痰水，痛遂止，续以六君子汤调理。
1967  :用藥:桂枝茯苓料加大黃。
結果:一帖出血稍減，連服一星期而全治。
備註:
1968  :用藥:經再三考慮後引用金匱要略之痰飲，投以小青龍湯。 本擬以「上氣煩躁而喘」一句為目標而加石膏，唯本患者平素胃寒故不敢用，乃以小青龍湯加厚朴杏子一帖。 結果:是夜雖仍發作，但程度頗輕，據云差一半以上。             第二日原方，是夜末發作，但仍不眠。我推定本患者屬於虛寒，值此初冬天氣，不堪寒冷氣侵，故皆發於深夜氣溫下降之際。              第三日乃囑其睡臥時敷用厚褥而仍用原方。於是症狀不見發作而睡眠甚佳，精神頗見恢復。             第四第五日處方不變，病亦不復發作。唯第五日晚上入浴時以冷水洗髮，突然淅淅然冷感，於是噴嚏、鼻淵隨之而至，是夜再發，唯程度極輕，旋即自然緩解。             第六日因星期天外出旅行而未及取藥，然是夜居然無何發作。             第七日原方，翌日破曉四時再發，極輕，旋自癒。             第八日原方，自是不再發作。原方繼續二十餘日而癒。
1969  :此为太阳少阴证，多年陈寒凝聚已深，表里之邪交织难解。法宜扶阳解表，峻逐阴寒。以麻黄细辛附子汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克  桂枝12克  干姜60克  生姜120克  甘草30克 
［二诊］上方连服十余剂，头痛减轻，余证同前。病重药轻，熟附久煎，难奏其功。遂令将上方加倍重用附子，改久煎制附片为略煎(煮沸后二十分钟下群药)。嘱其尽量多服，若身麻，甚则失去知觉，不必惊骇，任其自行恢复。 
处方： 
麻黄10克  制附片120克(略煎)  辽细辛6克  桂枝12克  干姜60克  生姜120克  甘草30克 
患者遵法服之，服后等待药性发作。半小时后，信步庭院，忽然倒下。被家人抬进卧室，很快清醒。除全身发麻外，无明显不适。起身后，又倒在地上，口中流出不少清泫粘液。数小时后，逐渐恢复常态。间隔数日，依上法又重复一次。从此，多年剧痛明显减轻，头、肩、背如紧箍重压之苦，皆如释。其后将初诊方附片久煎又连续服用两月，病遂基本治愈。十余年来，未再复发。 
1979年10月31日追访：患者已年逾花甲，谈笑风生，介绍二十年来患此奇病之种种经历，不胜感慨之至。 
(按语］ 此例头部之剧痛，如绳索捆绑，似头戴 “ 紧箍 ” 之状，乃寒湿之邪久聚，循太阳经入里，日积月深而不解。此所谓 “ 寒中少阴之经，而复外连太阳 ” 。以麻黄细辛附子汤加味，峻逐表里寒湿之凝滞。钱潢称此方为 “ 温经散寒之神剂 ” ，实临床经验之谈。
1970  :予嘱其服肾气丸数两愈。
1971  :急投四逆汤--此午刻情事也。傍晚时，着人到问，据云：“呕疴已止。惟头微痛，身有微热，得毋药性过热欤？”予曰：“不然，乃药力透达之故。盖病势已从阴出阳也。”次日，精神稍定，与理中汤以温开脾胃。又次日，云：“举动无力”，遂处以真武汤加桂枝善后。嗣闻之患者：是药入腹后，桂枝之气，直达脚趾云。
1972  :观其脉症，此癃闭为阴虚津枯，湿热郁滞下焦，气化失职所致也。滋阴液，利湿热，大论制猪苓汤以治。然本案阴津大亏，应以滋阴生津为主，清利湿热次之。猪苓汤，仅一味阿胶滋阴，显然难以胜任。拟增液汤合滋肾通关丸加味治之。
生地24g麦冬15g元参15g知母6g黄柏6g肉桂3g山药15g石斛15g天花粉15g茯苓10g二剂
二诊：小便基本自如，胃纳亦增，仍口干思饮，脉舌同前，守方三剂。
1973  :用藥:越婢加朮湯、麻黃湯合方加附子茯苓。
結果:一劑熱退，惡寒止，腰痛若失。
備註:越婢湯是大青龍湯去桂枝杏仁者，加朮即成本方，在金匱要略是治風水惡寒，或裡水一身，面目悉黃。 
          麻黃湯即太陽病的發汗劑，傷寒論所謂頭痛發熱、身疼腰痛、骨節疼痛。
1974  :仅此蛛丝马迹，诊为七情之惊。扰乱神明。遂拟仲圣柴胡加龙骨牡蛎汤试之：
柴胡12g黄芩10g半夏12g党参10g甘草6g龙牡各15g桂枝6g川军6g茯苓15g三剂
三月后其母患病来诊，言子再未发病。以后每年相访，未见重犯。
1975  :此证属少阴。法宜扶先天之元阳，镇纳浊阴之气，以四逆加味主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片60克  炙甘草18克  上肉桂15克  生白术30克 
［二诊］上方加减服二十余剂，渚证皆减。活动后还觉气紧、心累。舌质仍淡，苔腻稍退。阳衰阴盛，日久难复，守原法再进。 
［三诊］上方加减又服二十余剂，气紧、心累明显减轻。双颧暗赤色稍退，舌质微现淡红，苔厚腻减。为扶正驱邪，巩固疗效，拟四逆、理中合方加味，配成丸药，坚持服用两月。 
处方： 
制附片150克  干姜片150克  炙甘草60克  红参30克  炒白术120克  上肉桂60克  宁枸杞120克 菟丝子120克  紫河车120克 
共研细末，加红糖为丸，如枣大，每日2次，每次2丸。 
1978年冬季，在中央党校学习时，经服药后，与往年冬季截然不同：在严寒之晨，可在室外坚持打太极拳和跑步约1小时，咳喘未再发作。 
1979年4月，患者从安徽来京，特来看望范老，介绍自去冬以来，至今良好。过去走一、二里路，上二、三层楼，皆觉困难，经常住院。现在，一直坚持工作和体育锻炼，身体日益康复。 
［按语］ 患者于1979年1月，向有关研究部门反映，着重提出两个问题： 
(一)据说川附片超过四钱，就要中毒，多服干姜有害于肾。但范老所处药方，每剂药附片用到二两以上，干姜用量亦不少，四个月内，附片累计服用二十余斤，不仅没有中毒和其他反应，而且疗效显著，究竟是何缘故? 
(二)我在京服汤药，是从1978年7月12日开始，至9月20日。时值伏天，每天一剂，早中晚三次分服。有的医生，对盛暑服用如此大量热药很担心。象类似陈规，范老为什么敢于突破?建议一并作为专门课题研究总结。 
我们认为，病人提出的这些问题十分中肯。如能采取现代科学手段，加以认真研究，是有现实意义的。
1976  :用藥:桃仁承氣湯加防風荊芥。
結果:三四小時後熱退痛除(大瀉水泄便四五行)。
 第二日，因熱已退，痛亦減半，腫瘤未全消，將原方去防風荊芥而合腸癰湯，第三日面呈薰黃，而尿利減少，
 原方加茵陳蒿。第四日既趨於痊癒，轉用牡丹皮散料，五六日乃告全治。
備註:
1977  :证为肝胃不和，肝气郁结，气滞血瘀，日久形成症积。治宜舒肝理气，活血化瘀，庶免步入硬变之途。拟小柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g丹参30g郁金10g乌梅15g鳖甲15g甘草6g三剂
二诊：纳食略增，胁痛亦减，脉舌同前。原方加牡蛎30g，七剂。
三诊：胁痛已止。诸症亦轻。近因枵腹负重，致胸憋气短，时欲张口呼气，舌淡红润，脉象弦缓。此瘀积未去，复中气下陷也。拟升陷汤加减：
黄芪30g升麻3g柴胡6g桔梗6g丹参30g郁金10g牡蛎30g甘草6g三剂
四诊：短气止，余症基本消失，肝肋下已不能触及，化验检查：TTT 6U，TFF-，GPT 40U。令服逍遥丸、归脾丸，以作善后。
按：胁痛、肝大为肝气郁结，气滞血瘀所致，故选用柴胡、苏子、丹参、郁金行气活血。口苦，口渴，舌红少苔，为肝郁日久，化热伤阴，故用黄芩清热泻火，乌梅、鳖甲滋阴柔肝，软坚化症。以仲圣有“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”之训，故投党参、甘草以健脾补中。施治途中。因患者体弱病久，不胜劳累，力小负重，致大气下陷，遂改用升陷汤以升补大气，加丹参、郁金活血化瘀，牡蛎软坚散结，共奏补气行瘀之功。由于始终以证为纲，以病为目，故于月余间治愈三年之顽疾。
又：今日观之，本案仅可谓有效，尚不能言治愈。因往昔并不分甲肝、乙肝，亦无大三阳、小三阳之别，更不知表面抗体形成与否。
1978  :此例范老反复思考：虽属风寒湿痹，但骨折后未痊愈又受风寒，其入侵部位已深入下肢筋骨，参之疼痛、麻木、肢凉等，病属厥阴骨痹。以当归四逆汤并五通散合为一方，养血通络，温经散寒，祛风除湿，活血化淤，并用酒醴以行药势。再以自制不二丹配合服之。 
一、酒醴处方： 
    当归 桂枝 赤芍 木通 辽细辛 通草 淮通 血通 香通 干姜 牛膝 木瓜 川乌 羌活 独活 灵仙 草乌 川芎 川断 橘络 丝瓜络 伸筋草 防风 血竭 猴骨 土鳖 红花 桃仁 三棱 莪术 海马 甘草 
    以上各10克共为粗末，用白酒五斤浸泡一周后，每晚睡前服10克。 
二、丹药方： 
    生松香四份  血竭二份  硼砂二份  琥珀二份 
    共为细末，炼制成丹。每周服一次，每次3克。 
    遵上法服用约五月，病痊愈。1979年8月追访：七年来工作常年在外，东奔西跑，原患肢一直良好。 
［按语］ 
 本例属厥阴证骨痹。因患者原身体强壮，主要为暴力骨折后，寒湿乘隙深入筋骨，拖延日久，汤剂难达病所。故以酒醴之剂，以助药力，但仍嫌不足，另以不二丹通利关节，散淤除痹以助之。 
   古 “ 臀 ” 字本从酉(酒)，即由酒能治病演化而来。《素问?汤液醪醴论篇》云：  “ 古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳。 ” 至今仍有 “ 酒为百药之长 ” 的说法。可见酒醴用之得法，常获著效。
1979  :观其脉症，知系痰热蕴肺。通调失职而见州都病变。盖肺为水之上源，与膀胱同司气化，今肺气壅遏，则气机痹塞而小便频涩，标在膀胱而本于肺也。治宜宣泄肺气，清热化痰，启上窍以利下窍。拟：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草6g瓜蒌15g桔梗15g二剂
_二诊：淋涩愈，咳嗽气短止，仍五心烦热，腰膝酸困，此阴虚之候也。拟麦味地黄丸治之。
按：麻杏甘石汤为宣达肺气、清解里热之方，瓜蒌、桔梗宽胸利膈，开提肺气。肺气清肃，如启橐仑，自能朝百脉。通水道。此为下病上治，声东击西之案例也。
1980  :观其脉症，病属营卫不和，血虚心悸。盖脾为营之源，胃为卫之本，劳伤脾胃则营卫不和，心神失养则悸动不宁，师《难经》“损其心者调其营卫”之说，拟桂枝加龙骨牡蛎汤：
桂枝10g  白芍10g炙草6g龙牡各30g  生姜6片红枣5枚三剂
二诊：心悸、短气减轻，汗出、恶寒消失。然竟又出现五心烦热，口鼻干燥，牙龈出血，喜冷思饮等阴虚血热之状，此过用辛温故也，速宜滋阴凉血，以纠其偏。拟增液汤加味：
生地24g元参15g麦冬15g丹皮10g茯苓10g甘草6g石膏30g乌梅30g三剂
三诊：心悸止，烦热思冷大减，齿衄不再。心电图检查：窦性心律。守方三剂，嘱其好生养息，食疗善后。
按：桂枝汤系调和营卫之方，药后寒热休、汗出止示营卫和谐。阴阳平秘。服用本方，仲圣有“一服病瘥停后服，不必尽剂”之训，而本案连用三剂，致使辛温过盛，出现阴伤之证，亦即“桂枝下咽，阳盛则毙”之候也。幸得及时滋阴，方使症状得解，实乃一教训也。
1981  :观其脉症。此大汗亡阳也。急宜回阳抑阴，以挽阴阳立绝之势，若阳气回复，则阴液固敛，汗自止也。拟四逆汤：
附子3g干姜3g炙甘草3g
上药捣碎，开水煎煮，频频撬喂。及拂晓，一剂已尽，汗渐止。面微转红，肌肤四末亦温，阳气虽回，犹仍不足。改用桂枝汤以温阳益阴：
桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g生姜1片红枣3枚
翌日，诸症皆失，惟饮食不思耳。
1982  :此病既非气血凝滞，亦非食停中 焦，而为痰积作痛，即《金匮》之留饮证也。盖其痰饮停于胃而不及于胸胁，则 非十枣汤所宜，若从其胃胀痛利反快而言，又当以甘遂半夏汤主之。是方半夏温 胃散痰，甘遂逐水。又恐甘遂药力过峻，佐白蜜、甘草之甘以缓其势，复用芍药 之苦以安中。虽甘遂、甘草相反，而实则相激以相成，盖欲其一战而逐尽留饮也。服后痛转剧，顷而下利数行，痛胀遂减，再剂全瘳。
1983  :此屬寒飲內盛、外溢於表之咳證，治以溫中化飲，稍佐解表，與苓甘五味薑辛夏杏湯：  茯苓12克，炙甘草10克，五味子10克，乾薑6克，細辛6克，半夏12克，杏仁15克。  結果：上藥服一劑咳即止，三劑後浮腫消，他症也漸好轉。      史丹利按：雖然寸浮，但是因為沒有惡寒身痛，所以不是表證而是一種氣上逆的情形造成咳嗽。「咯吐白痰，胸悶，口乾不欲飲，鼻流清涕，顏面浮腫，大便溏稀」，這都是一連串裡有水濕的表現，如果單純看成太陰病似乎理中湯、甘草乾薑湯、腎著湯等等之類都符合，所以胡老說只辨到六經是不夠的，還得繼續往下辨。   如果看成咳嗽＋停飲，或是停飲造成的咳嗽，大概就比較容易選，外寒內飲是小青龍湯，而只剩內飲呢，大概就是苓甘味薑辛夏仁湯，網友可以參考《金匱》很長的那一條，開頭好像是「咳逆倚息不得臥，小青龍湯主之。青龍湯下已…」，所以這個患者應該一感冒就是小青龍湯證。   此外，咳嗽胡老很喜歡用半夏厚朴湯，那跟苓甘味薑辛夏仁湯有什麼區別呢？一樣把他們拆開。   苓甘味薑辛夏仁湯：茯苓、半夏、乾薑、五味子、甘草、細辛、杏仁。   半夏厚朴湯：茯苓、半夏、生薑、厚朴、紫蘇葉（胡老常用蘇子代替）   這裡可以看出，因為半夏厚朴湯用紫蘇葉、生薑，所以能夠解表，有厚朴所以這裡的咳嗽跟腹部脹滿會有關係；而苓甘味薑辛夏仁湯則是幾乎無法解表，也不能處理脹氣，但是去水飲的力量遠比半夏厚朴湯來的強。所以網友大概可以分別出來，這則醫案還是讓史丹利很佩服胡老的辨證能力。
1984  :观其脉症，此肝气郁结，肾阴虚损证也。盖肝气怫郁气逆扰心则胸胁苦满，心悸脉结；肾阴亏虚，水不济火则腰脊酸痛，烦热易惊。治宜先调肝、后滋阴，步步为营。拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g龙牡各30g川军10g桂枝10g茯苓15g三剂
二诊：药后泄泻数次，心悸、胸满烦惊明显减轻。结脉消失，脐左压痛不再。仍腰脊酸困，五心烦热。此阴虚一时难复也。遂改用滋阴养肝法，拟六味地黄汤加味：
生地24g山药15g何首乌15g山萸10g茯苓10g丹皮10g地骨皮15g龙牡各30g三剂
1985  :    诊断：阴虚盗汗
　　治法：滋阴清热
　　方荆：当归六黄汤
　　药物：当归5克 熟地5克 生地5克 黄柏5克 黄芩5克 黄连5克 黄芪20克 水煎服，一日二次。
　　按：睡则汗出，醒则汗止，当属阴虚之象。方中当归，二地滋阴，芩、柏、连泻热，为治盗汗之本。又恐苦寒伤气，故倍加黄芪以制约之，又能固表敛汗，则盗汗可愈。
1986  :    诊断：脾疳
　　治法：健脾消疳
　　方剂：肥儿丸
　　药物；人参10克 白术7.5克 茯苓15克 黄连10克 胡黄连25克 使君子20克 焦三仙45克 芦荟10克 甘草7.5克 
　　共细面，炼蜜作丸一钱重，每服一丸，日二次服。
　　按：脾疳一证，多因秉赋不足，气血虚弱或乳食不当、恣食肥甘，致饮食停滞胃中，运化迟滞，积而生热，热盛则消耗气血煎灼津液，则疳成矣。方中人参补气生津、白术、茯苓渗湿、甘草和中、三仙导滞，黄连清热，胡连除蒸，使君、芦荟杀虫消疳，消中兼补，脾健滞消，血生津复而疳自愈。
1987  :辨证属于阳明气阴两虚，虚热上扰之证。治当补气阴，清虚热。方用竹叶石膏汤
竹叶12g、生石膏40g，麦冬30g、党参15g、炙甘草10g、半夏12g、粳米20g。
服五剂则热退，体温正常，渴止而不呕，胃开而欲食。惟余心烦少寐未去。上方加黄连8g、阿胶10g以滋阴降火。又服七剂，诸症得安。
[按语]本案发热于午后，伴见口渴欲饮，短气乏力，不思饮食，舌红绛少苔，脉来细数，属于“阳明气津两伤”无疑。胃虚有热，其气上逆，故见气逆欲吐。竹叶石膏汤原为张仲景治疗“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐”之证而设，在实际应用中，凡热病或由其他原因导致阳明气津两伤，胃失和降，而见身热有汗，心烦口渴，气逆欲吐，舌红少苔，脉虚数等，皆可应用。疗效理想，可作为清虚热，益气津的代表方剂。
1988  :脉症相参，断为肝胃不和，谷道闭塞，阳明已实，中气大虚之证。窃思，人之将死，必有阳气亡脱之象，或气促大汗，或下利不休，或神昏郑声。本案患者虽如经秋之叶，黄昏之阳，然尚未至油尽灯枯，病邪亦未步肓之上、膏之下，汤液应可及也，故勉力一试。其法当匡扶正气，攻下通幽。腑气通，升降行，生化始能复常，二法不可或缺。若以病重体弱，视硝、黄如虎狼，不敢越雷池一步，必致真阳沉沦，难以回春。虽仲圣有伤寒呕多，虽有阳明病不可攻下之训，然不予攻下，何以止吐?呕吐不止，水及电解质紊乱又何以纠正?且仲圣谓不可攻下，余以为系指单纯用承气汤而言，若和解少阳，兼治阳明，当不在禁忌之属。拟小柴胡加芒硝汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g生姜10g芒硝10g枳实10g白芍15g一剂
未时进药，服后时许，肠鸣腹痛甚剧，阖家惶恐，子夜吐泻俱作，先下黑色硬粪，后泻脓状黏便。次日，精神大好，饥而索食。此乃三日后电话询知也，因未能亲睹色脉，嘱以就地寻医调理云。
1989  :用藥:桂枝加芍藥湯
結果:一帖無少差，轉用大建中湯，藥入口不久即吐出大量水漿，同時併吐出由蛔蟲一條粗大如箸頭，於是腹消痛癒而嘔吐亦不復作。
備註:
1990  :用藥:投以牛車腎氣丸料（筆者認為此症是「胞系了戾」）
結果:服藥二日，尿利稍覺通順。原方服至第四日，即排尿暢通，沒有窘迫感。至第八日乃自行除去橡皮細管，因為計算今天高雄醫學院某博士已開始診治，如果除去導尿橡皮管而再發生排尿障礙者，可隨時往高雄求治。幸而一切順利，於是決意續用中藥。病況日日經減，至二月廿八日（共計二十八天）一切與常時無異，遂停藥。月餘後再託嘉義病院照X光，則膀恍口之腫瘤全部消失。
備註:自服藥至十餘帖後，屢屢於睡眠中陰莖勃起。初以為另有病症作祟，經筆者告以所服之藥有強壯腎臟機能之作用，所以夜中偶而勃起，是一種精力充沛之兆。其實患者之血色，較服藥前紅潤多多為其家人所共見。
          當時筆者敢於承受治療此病，並非希冀僥倖，因為初診時便發見具備腎氣丸證，依古人慣例，加牛膝車前，所以強化利尿功能。當時患者尚有小腹不仁，及輕微腳氣，未曾記入上文。
          「胞系了戾」這一特殊術語是出自金匱要略；「師曰此名轉胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病，但利小便則愈，宜腎氣丸主之。」以現代術語釋之，「轉胞」即為尿閉症，「不得溺」就是尿不能排泄，所以不得溺之故，病原在「胞系了戾」。「胞系」指膀恍系，及尿道、輸尿管等排尿器官。「了戾」是屈曲捻轉之意，屈曲捻轉自然含有結塊、腫瘍、狹窄、肥大等本態。而其狀態則為尿閉所謂「不得溺」。
          腎氣丸加牛膝車前于，始於濟生方，是強化利尿功能之策，為臨床最繁用之方。本例除二月十日因感冒神經痛轉用桂枝苓朮附湯三日外，始終以牛車腎氣丸料奏效，亦一快事也。
1991  :此屬表虛氣逆，治當調和營衛，理氣化痰，與桂枝加厚朴杏子湯：  桂枝l 0克，赤芍 10克，生薑 10克，大棗4枚，炙甘草6克，厚朴10克，杏仁10克。  結果：4月23日來診告知上藥服二劑咳即止。     史丹利按：汗出惡風、脈浮緩是桂枝湯證；因為咳逆，所以加上厚朴、杏仁。而這裡的胃脘動悸是一種桂枝證，很可能是水飲引起。
1992  :考查上述诸证， 显属虚象。盖其先服风药而痉未已，改滋补而愈，若不妄事更弦，无的放矢，何 至痿证之发，其犯虚者实之之误，至为昭然。幸儿体禀赋素厚，尚能经此戕贼， 然亦危矣。据《素问?痿论》云：“故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不 用也。”又：“筋痿者，生于肝使内也。”《证治准绳》曰：“肝肾损，骨痿不能起 于床，筋弱不能收持，宜益精缓中。”详参各节，则本证属于脾胃肝肾之虚，当 补而不当泻，是与脚气壅疾无力治异。疏用加味四筋丸与四君子汤合剂，补肝肾， 调脾胃，初服二剂效不显，进至五剂，脚能伸缩，精神饮食亦渐佳。十剂而后，始能启行，再以归脾汤、养荣汤调理全愈。
1993  :    诊断：肝经湿热
　　治法：清肝经湿热
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草5克 山枝5克 黄芩5克 泽泻5克 柴胡5克 车前子7.5克 木通5克 当归7.5克 生地7.5克 甘草5克 水煎取汁，日二次。
　　按：肝脉络于阴器，肝经湿热结于下焦则阴肿。胁乃肝之府，肝火盛则痛，遗热于膀胱则溲血。方中龙胆、柴胡泻肝胆之火，佐以黄芩、枝子、木通、车前、泽泻，使湿热从小便而出。又恐泻之过甚，有伤肝血，故以生地、当归补之。湿热清而病自己。
1994  :刘老曰：此上热下寒之证，治当清上温下。然观病人所服之方，率皆补肾固涩之品，故难取效。刘老处以附子泻心汤：
黄芩6g、黄连6g、大黄3g(沸水浸泡十分钟去渣)，炮附子12g(文火煎四十分钟，然后兑“三黄”药汤，加温后合服)。
药服三剂，大便即已成形，背热减轻，汗出止，小腹转暖，阴囊上抽消失。又续服三剂而病愈。
[按语]人体的水火阴阳籍赖脏腑气机运动的升降出入，周济于表里上下，维持着一个相对的平衡。一般而言，火在上而下行以温水寒，水在下而上升以济火热；阳卫外以守阴，阴守内以助阳。从本案的脉证分析，显为上热下寒，水火不能上下交济所致。病变的焦点则在于上交热盛，盛则亢，亢则不下行，则下寒无火以温，故呈现上热下寒的病理局面。徒用补肾固涩之法，则隔靴搔痒，定难取效。治当清上热而温下寒，而用附子泻心汤。黄芩、黄连、大黄用沸水浸渍，在于薄其味而取其轻清之气，治上达下，以泄在上之热；附子熟用，文火久煎，取其醇厚之味，则力大气雄，以温下焦之寒。诸药合用，则“寒热异其气，生熟异其性，药虽同行，而功则各奏”(尤在泾《伤寒贯珠集》)。服之则热得三黄而清，寒得附子而温，阴阳调和，水火既济，其寒热错综复杂之证自愈。
1995  :    诊断：阳明经证。
　　治法：清热生津。
　　方剂：石羔知母加人参汤。
　　药物：人参5克 生石膏20克 知母10克 甘草5克 粳米一盅水煎服一日二回。
　　按：本症原系太阳经病，因逼汗太过，内伤胃津，胃络上通于心故大烦，胃中燥气过盛，故大渴不止；阳气太盛，故脉洪大。方中石膏辛寒，辛能走外解肌热，寒性沉降能清胃火，故以为主；知母苦润，苦以泻火，润以滋燥，故以为辅；用甘草，粳米调和脾胃，寒药得之缓其寒，苦药得之平其苦，使沉降之性，不留滞胃中，庶大寒之品无伤脾胃之虑而奏清热之功。加人参者，以大汗之后，须救其液，煎汤入胃，精气归肺，水精四布，大烦大渴可除矣。
　　赘言：无论伤寒、温病、伤暑。脉洪大，身热大汗出，烦渴不止等症均可用之。
1996  :观其脉症，此乃湿热久稽，损伤脉络，阴血亏虚之证也。其治疗，单纯清热燥湿，或滋阴，或止血，均非妥当。因苦寒之品败胃伤阴，纯予止血亦属舍本求末，单一滋阴救液徒有恋邪之弊。证情若此，何以为治?将三法共冶于一炉。方取黄芩汤清热燥湿，三七参化腐生肌，逐瘀止血，生山药滋阴健脾，意在诸药合用，则邪可去，正可复。拟：
黄芩10g  白芍20g  甘草10g  三七3g  生山药，15g红枣6枚三剂
二诊：下痢日减为二三次，血大减，腹痛亦轻，仍口苦。纳谷不馨。舌红无苔，脉象弦细。药已中的，紧守原法。
上方加焦三仙各10g，三剂。
三诊：大便日一二行，无脓血，腹痛止，知饥思食，此湿热已清，阴液得复之象也，上方再服三剂。
1997  :证崩漏。法宜温经散寒，复阳守中，以甘草干姜汤主之。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克 
三剂 
［辨证］患者面色苍白，少腹冷痛，食少纳呆，舌淡苔白，皆足太阴脾亏损之证。脾主中气，统摄血液。脾气既亏，则血溢下流。且脾为生化之源，后天之本。脾气虚，则不能正常消化吸收营养物质。故本例崩漏，首责太阴虚寒，不能摄血归经。 
崩漏失血，与足少阴肾关系尤为密切。因少阴肾为冲任之本，专司封藏。封藏不固，则冲任失守。患者恶寒踏卧，四肢清冷，脉沉微细，皆命门火衰，阴寒内盛之象。肾阳虚损，固摄无权，故月事不定而下，持续不断。阳气不振，不能温化血液，故下血暗淡，淤块甚多。腰为肾之外府，肾虚并湿寒阻滞，故腰背骨节酸痛。肾生髓，脑为髓海，肾虚则髓海不足，故头昏目眩。同时病入少阴，损及手少阴心，故心悸怔忡，气短神疲，睡卧不安。加以漏下失治，失血耗血过多，妇女本以血为本，长此以往，终于病卧难支。此病关键在于心肾阳衰，阴寒内盛，脾肾虚寒，中阳不振。法宜扶阳祛阴，引血归经，从崩漏之根本入手，投以甘草干姜汤施治。 
(二诊］服药后胃口略开，仍恶寒身痛。继以甘草干姜汤合麻黄附子细辛汤，温经散寒，表里兼治。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克  麻黄9克  制附片60克(久煎)  辽细辛3克 
上方随证加减，附片加至每剂120克，炮姜120克，共服二十五剂。 
［方义］甘草干姜汤， 《伤寒论》原治太阳病阴阳两虚之变证， 《金匮要略》以主肺痿之属于虚寒者；后贤借治失血，引血归经。干姜辛温，辛与甘和，则从阳化；干姜炮黑，其味即苦，苦与甘和，则从阴化。今取其甘以化热，守中而复阳，阳升则能统血；取其苦甘以化阴，则阴血得养。 《直指方》说： “ 甘草干姜汤，治男女诸虚出血，胃寒，不能引气归源，无以收约其血。 ” 故本例选用此方。今合麻黄附子细辛汤，因有寒中少阴之象，而复连太阳之邪。以附子、细辛，专温少阴之经；麻黄得附子之助阳托里，俾外邪之深入者可出，而阳气亦不致随汗而越。再与甘草干姜汤合而用之，更有相得益彰之妙。 
［三诊］全身浮肿渐消，畏寒踡卧、头痛身痛均好转。崩漏止，月事趋于正常，淤块显著减少。舌质转红，仍偏淡，苔白滑，根腻渐退。病已明显好转，阳气渐复，阳升则阴长；但仍有脾湿肾寒之象。法宜扶阳和阴，补中益气。以甘草干姜汤并理中汤加味主之，随证增减，共服四十余剂。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜15克   炙甘草30克  党参30克   炒白术24克  茯苓20克  炮姜30克  血余炭30克  上肉桂10克(冲服)  鹿角胶6克(烊化) 
至1978年10月中旬，月经周期、经量、经色已正常，诸证悉愈，恢复全日工作。春节前后，因任务急迫，每日坚持工作十二小时以上，自觉精力旺盛。1979年3月临出国体检时，均属正常。 
(按语］   “ 妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也 ” 。患者长期漏下，大量失血，已虚衰难支。必须从病根入手，方能奏效。李东垣云：  “ 凡下血证，无不由于脾胃之首先亏损，不能摄血归源 ” 。张景岳云：  “ 凡见血脱等证，必当用甘药先补脾胃以益发生之气……则阳升阴长，而血自归经矣 ” 。结合患者舌象脉证，其长期漏下失血，首 “ 属太阴，以其脏有寒故也 ” 。为此，始终以温脾为主，连用甘草干姜汤，守中而复阳，以摄血而生血。 
再者，三阴证虽无合病、并病之名；但临床所见，三阴经证亦多交叉出现。本例患者即由脾胃虚寒性之太阴证未愈，进而发展为全身虚寒性之少阴证。肾阳虚衰，封藏无权，导致冲任不固而崩漏下血不止。为此，复以太阴少阴同病辨证论治。 
又患者少阴里寒，并外连太阳之证；阴阳两经，表里皆病。里寒宜温，表实当解；而三阴表法，又与三阳不同。  “ 三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关 ” 。故以散邪温经之剂主之，并重用附子至120克。《金匮要略》曾载：一妇人怀娠六、七月，脉弦发热，似有表证。而其少腹恶寒之状，如扇风之侵袭。所以然者，因其人阳虚子藏开．寒邪侵入。故仲景以 “ 附子汤 ” 温子藏而驱寒。但可惜此方早已失传，现存经文亦不纯，必有残缺。李 彣 注：按子藏即子宫。尤怡曰：附子汤未见，然温里散寒之意概可推矣(《订正仲景全书》)。关于本例漏下诊治，一再重用附子者，亦即仿效仲景佚方之意。
1998  :断为寒症。投以理中汤加木香，旋止旋发，夜间更甚。予曰：“夜为阴，阴寒盛，夜间痛更甚也。”用通脉四逆汤加白芍十余服全愈。
1999  :用藥:半夏瀉心湯。
結果:一帖吐痢俱癒，熱亦退，二帖腹滿亦消。後以口渴小便不利，以五苓散與之，五六日間諸症霍然。
備註:此乃傷寒論治法
2000  :刘老诊为气虚发热。其病机为脾虚清阳下陷，升降失调，李东垣所谓：“阴火上乘土位”所致。对于这种内伤发热，当用东垣“甘温除大热”之法。疏补中益气汤加生甘草。
黄芪20g、党参15g、炙甘草5g、生甘草5g、白术12g、当归12g、陈皮8g、升麻3g、柴胡6g、生姜3片，大枣12枚。
服五剂，食欲增加，体力有增，午后没有发热，腹中灼热大减。续服五剂，午后发热及腹中灼热等症均愈。
[按语]本案发热属“内伤发热”范畴。由脾胃气虚，不能升清降浊，阴阳失调所致。早在《内经》对本证的病因病机即有了深入的认识。《素问·调经论》指出：“阴虚生内热奈何？歧伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热”。“阴”，在这里是“内”的意思，此为内伤气虚之发热证。有关气虚发热的机理，李东垣阐发甚详。《脾胃论》认为，饮食不节，劳倦，七情等所伤，均可损伤脾胃，使脾胃的元气下陷，导致下焦肝肾的相火离位，反上乘谷精的开发之位，干扰心包，袭及心君，将君火取而代之，从而燔焰焦灼，使“上焦不行，下脘不通”，“热气熏胸中”，导致发热。李氏将此病理机制高度概括为“阴火上乘土位”。因“火与元气不两立，一胜则一负”，阴火盛，则更伤脾胃元气；元气虚，则阴火更上而不下，形成一病理循环。其治疗之法，当用甘温之药，以补为泻，以升为降。
补中益气汤是“甘温除大热”的典型方剂。方用黄芪、炙甘草、人参(即保元汤)大补脾胃之元气，以复脾胃升清降浊之功；白术健脾除湿；陈皮和胃降浊；升麻、柴胡升举清阳，以降阴火；当归补血而润燥。加生甘草，在于补脾气之中而泻心火。诸药共伍，力使元气充盈，阴火下降，而发热随愈。
2001  :断为水与血结在血室。投以大黄甘遂汤。先下黄水，次下血块而愈。主家初亦疑此方过峻。予曰：“小便难知其停水，生产血少知其蓄瘀，不呕不利，饮食如常，脉有力知其正气未虚，故可攻之、若泥胎前责实，产后责虚之说，延迟观望，正气即伤，虽欲攻之不能矣。”主家坚信之，故获效。
2002  :用藥:五苓散加小茴香。
結果:二帖腫消痛止。
備註:並無特別症狀可資決策，乃投通套劑之五苓散加小茴香。
2003  :辨为肺胃蕴热，循经上蒸于面，伤及气血，故当清泄肺胃之热。处方：
枇杷叶16g、连翘10g、栀子10g、板蓝根15g、桑皮10g、黄芩10g、玄参15g、丹皮10g
医嘱：禁食荤腥，清淡为宜。
二诊：连服上方七剂，一周内痤疮未见发出，但原有的痤疮无明显改变，诉其手足心经常灼热。上方再加紫花地丁10g、地骨皮10g，以增强清热解毒凉血之力。共服三十余剂，面部逐渐光亮，结痂消除。现症偶有睡眠多梦，左胁不舒，另以丹栀逍遥散清泄肝经郁热，巩固疗效。
[按语]《素问·生气通天论》云：“寒薄为皶，郁乃痤”，说明皶(即粉刺)、痤之疾可由风寒郁而化热所发。风热外薄，每易犯肺。《医宗金鉴·外科心法要诀》曰：“此证由肺经血热而成”。本案患者素嗜辛辣鱼虾食品，经云：“鱼者使人热中”，故日久则热毒内生，蕴积阳明，阳明经行于面部，若积热循经上攻，则发为痤疮。总之，本证总为肺胃蕴热所致，治当清泄肺胃为法。刘老所用方药系《医宗金鉴》“枇杷清肺饮”(主治肺风粉刺)加减而成。用枇杷叶、桑白皮、黄芩，清泄肺胃之火；连翘、板蓝根散经络之火毒；栀子通泄三焦，引火屈曲下行。因其舌红、脉细数，有热盛伤阴之象，故用丹皮、玄参以清热凉血，解毒养阴。
2004  :脉症相参析之，酷似太阳病表寒内热之大青龙汤证，然年高体弱，脉象浮细，大青龙汤发散峻猛，显然不宜。似此气血不足者，不予扶正，何以汗出热退?桂枝二越婢一汤，与大青龙汤功用相近，既能散表寒，复可清内热。惟力小性缓耳，体虚脉弱者。正所宜也。拟：
麻黄6g桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g石膏15g生姜3片红枣5枚
一剂症减，二剂痊愈。
2005  :用藥:茯苓四逆湯，牡丹皮散。
結果:大劑茯苓四逆湯，一日盡二劑，是夜清醒。翌日盲腸部疼痛不可觸近，自云頭眩甚，
 心下重壓感，口舌乾涸而不渴，大便泄，眼瞀，喜睡，身體倦重。原方維持五日，體力漸復，
 唯盲腸痛未盡除，第六日改用牡丹皮散料，旬餘全治。
備註:按厥陰：「大汗出熱不去(此患者無熱內拘急-盲腸炎)四肢疼又下痢，厥冷而惡寒」
 屬此也。
2006  :用藥:桂枝苓朮附湯。
結果:三劑各症狀大差，同日自然排便，原方再三劑癒十之七八。其後每三四日取藥，據云各症狀均痊癒，唯苦便秘。原方再加乾薑兼用烏頭赤石脂丸，通計月餘健勝如常。
備註:
2007  :先與附子理中湯治之不效，後細問症，據有汗出惡風，脈緩，知為表虛中寒之證，故予小建中湯：  桂枝10克，白芍18克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，飴糖45克（分沖）  結果：上藥服六劑，胃脘疼已，但餓時仍不適，大便溏好轉仍日二行，仍服上方。7月1日復診，除大便微溏外，他無不適。     史丹利按：從這則醫案就可以看出問診有多重要，總之四診皆不可以偏廢，彼此間可以互相校正。  汗出惡風、脈緩是桂枝湯證，加上肚子痛，必須加重芍藥，又病人虛象明顯，因此選擇可以處理桂枝湯中處裡虛性腹痛的小建中湯。不過從藥後的反應來看應該選用桂枝人參湯，或是小建中湯合理中湯似乎更合適。  另外，再一次證明，如果是陽證，有表裡同病的情況下，不解表，裡證是不會痊癒的，又呼應了史丹利一再強調不要輕看沒有方的條文。
2008  :观其脉症，知非虚寒泄泻，乃肝木犯土，肠有积滞所致。肝木犯土之痛泄，其治莫如《伤寒论》四逆散。四逆散者，为肝气郁结、肝木乘土所设，非专治四末逆冷也。而寒积于内则首推大黄附子汤，取其温以散寒，下以荡积。今仿二方之意，合而用之。拟：
柴胡12g枳实10g白芍15g甘草6g川军10g附子10g细辛6g当归10g槐花15g薤白10g三剂
二诊：药后泄泻脓秽甚多，脐左右压痛消失，便血减少，色泽淡红，脉仍见弦。此积滞虽去，肝逆未平。改刘草窗健脾柔肝之痛泻要方：
防风10g白术20g  白芍15g陈皮10g炙草6g槐花15g鸡内金10g三剂
三诊：腹痛止，大便日行一二次，便中无血，纳谷增加，精神大异往昔。后遂移治于脾，以脾土坤元，滋生万物也。拟理中汤加白芍、山药，五剂。
2009  :此屬脾弱兼陽明內結，與麻仁丸，早晚各一丸。  結果：服一日大便即通，繼服無所苦。   史丹利按：「脈弦細」說明津液不足，津液不足而大便難是麻子仁丸的適應證。  不過這裡有「胸脅悶滿，納差，肝下緣肋下1cm，輕微壓痛」，若是史丹利可能會考慮柴胡加芒硝湯。
2010  :此为太阴脾虚湿郁所致。初因湿热内困，后伤及脾阳，故水液内停；而太阴之伤，又累及足少阴肾，法宜温肾健脾，燥湿利水，以理中汤加减主之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  白术15克  干姜15克  炙甘草12克  茯苓12克  上肉桂6克(冲服) 
［二诊］8月18日。上方服十剂， 浮肿减轻，头昏、乏力好转。原方再服二十剂。 
［三诊］9月18日。 全身浮肿消退大半，纳增，小便较前通畅。上方加桂枝10克，生姜皮60克，以增化气行水之力。续服十五剂。 
(四诊］lO月8日。浮肿基本消退， 诸证均明显好转。为巩固疗效，以理中丸加味缓缓服之。 
处方： 
党参30克  炒白术60克  干姜60克  炙甘草30克  制附片120克  茯苓60克  上肉桂lO克 
十剂 
共为细末，水打为丸。日服2次，每次10克。 
1979年5月15日追访：服丸药四个多月，病痊愈，体重由170余斤降至140余斤。 
［按语］ 《素问?至真要大论篇》云：  “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。脾乃至阴之脏，少阴又为太阴之母。故肾不主五液，脾不行水，则肿满生焉。本例先后以理中汤加附子等，温补太、少二阴，阳气升，阴霾散，气化行，水湿消，故病获愈。
2011  :肝气郁结，日久化火伤阴，阴伤则肝失所养，更致肝木横逆，胃失和降。故叶天士云：“郁则气滞，久必化热，热郁则津液耗而不流，升降之机失度。”盖脾胃者水谷之海，气血之源，肝木乘克则生津化血功能障碍，以致阴虚益甚。如是则成恶性循环，所谓阴虚型肝胃不和也。此时之治。若理气舒肝，必香燥伤阴，若专事滋阴，则更忌腻滞，清热复有苦寒败胃之嫌。是宜疏肝清热，濡津和胃，滋疏同进，则无单一用药之弊。拟四逆散加味：
柴胡15g白芍15g枳实10g甘草6g生地15g山药15g天花粉15g元参15g苏子15g三剂
二诊：心下、胸胁胀痛大减，肝郁已解。阴虚非一日而成，恢复亦需积铢累寸，缓缓而图，拟归芍地黄汤调之。
李映淮老师评语：滋阴舒肝，以一贯煎加减为佳。
2012  :此为太阳证，风寒湿邪郁久成痹，法宜温经逐寒，除湿止痛，以甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片60克(久煎)  白术12克  桂枝18克  生姜30克  二剂 
附片先煎一个半小时，再加其它味药同煎约半小时(以下汤剂中，凡有附片者，均以此法煎煮)；日三服，忌食生冷。 
［辨证］ 
此证风寒湿邪兼而有之，蕴积已久，郁阻成痹。虽有畏寒恶风脉浮之表证，但不可单用发表；虽有头晕耳鸣，四肢不温，口干不欲饮，舌质偏淡而尺脉沉之里证，又不宜径投回逆。参之舌脉诸证，乃为风寒湿相搏，属太阳类似证。 《伤寒论》曰：  “ 风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧……甘草附子汤主之。 ” 此方用治本例风寒湿痹，颇相吻合。甘草益气和中，附子温经散寒止痛，白术燥湿健脾，桂枝祛风固卫，通阳化气，加生姜以助温散之力。 
［复诊］ 
上方服两剂后，关节疼痛减轻，稍可转侧行动。上方加麻黄、辽细辛，以增强驱风散寒、开闭止痛之效，续进五剂。 
［再诊］ 
 自拄拐杖前来就诊。关节疼痛及全身串痛著减。头晕，耳鸣，畏寒，恶风亦明显好转。上方加茯苓以渗湿，续服五剂。 
［又诊］ 
全身活动已较自如，精神好转，但腰腿尚觉疼痛、重着。今虽见初效，毕竟一时难收全功。须培补脾肾，通窍除湿，以清余邪，拟理中丸加味续服。 
处方： 
潞党参60克  干姜片120克  炒白术60克  炙甘草60克  制附片120克  云苓60克  上肉桂30克  川桂枝15克  宁枸杞60克  真琥珀60克  五剂  
共研细末，水打丸，如黄豆大。日服二次，每次3克。 
连服三个月，基本痊愈，恢复正常工作。1979年追访，十余年来，虽关节偶有轻微疼痛，但行动自如，一切较好。 
［按语］ 
甘草附子汤之 “ 骨节疼烦，掣痛不得屈伸 ” ，与桂枝附子汤之 “ 身体疼烦，不能自转侧 ” ，皆为风寒湿相搏之太阳证；其疼痛不能自已者，均为筋胀之故，病理相同。所异者，本例甘草附子证，风湿留于关节，邪深入里；而桂附证，风寒湿留着肌肉，有表无里。故汤证不同。 
上述两方原义，桂附证因属风湿，留着肌表，当以速去为宜，故附子用量较大；而甘草附子证，已病久入里，减其附子用量者意在缓行。但本例虽属久病入里，又暴发于一旦，且脉沉而细；故兼采两方之义，加大附子并生姜，既速去标，又开筋骨之痹也。
2013  :用藥:半夏厚朴湯加細辛乾薑附子白朮六劑。
結果:咳嗽、咽頭梅核氣盡除。
備註:第二診轉用真武湯合腎氣丸料六日份，於是膀胱脹滿疼痛及上述症狀去十之七八。之後無消息。
2014  :此证属少阴。法宜扶先天之元阳，镇纳浊阴之气，以四逆加味主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片60克  炙甘草18克  上肉桂15克  生白术30克 
［二诊］上方加减服二十余剂，渚证皆减。活动后还觉气紧、心累。舌质仍淡，苔腻稍退。阳衰阴盛，日久难复，守原法再进。 
［三诊］上方加减又服二十余剂，气紧、心累明显减轻。双颧暗赤色稍退，舌质微现淡红，苔厚腻减。为扶正驱邪，巩固疗效，拟四逆、理中合方加味，配成丸药，坚持服用两月。 
处方： 
制附片150克  干姜片150克  炙甘草60克  红参30克  炒白术120克  上肉桂60克  宁枸杞120克 菟丝子120克  紫河车120克 
共研细末，加红糖为丸，如枣大，每日2次，每次2丸。 
1978年冬季，在中央党校学习时，经服药后，与往年冬季截然不同：在严寒之晨，可在室外坚持打太极拳和跑步约1小时，咳喘未再发作。 
1979年4月，患者从安徽来京，特来看望范老，介绍自去冬以来，至今良好。过去走一、二里路，上二、三层楼，皆觉困难，经常住院。现在，一直坚持工作和体育锻炼，身体日益康复。 
［按语］ 患者于1979年1月，向有关研究部门反映，着重提出两个问题： 
(一)据说川附片超过四钱，就要中毒，多服干姜有害于肾。但范老所处药方，每剂药附片用到二两以上，干姜用量亦不少，四个月内，附片累计服用二十余斤，不仅没有中毒和其他反应，而且疗效显著，究竟是何缘故? 
(二)我在京服汤药，是从1978年7月12日开始，至9月20日。时值伏天，每天一剂，早中晚三次分服。有的医生，对盛暑服用如此大量热药很担心。象类似陈规，范老为什么敢于突破?建议一并作为专门课题研究总结。 
我们认为，病人提出的这些问题十分中肯。如能采取现代科学手段，加以认真研究，是有现实意义的。
2015  :据脉证，刘老认为病在肝胆，气郁不舒，日久化热，则生痰动风。治当清热化痰，疏肝养血熄风。处以温胆汤加味：
半夏16g、陈皮10g、枳实10g、竹茹20g、生姜10g、茯苓20g、炙甘草6g、柴胡14g、黄芩10g、当归15g、白芍15g、桑寄生30g、何首乌15g、红花8g、桃仁10g、全蝎10g、僵蚕10g、钩藤15g。
上方共服三十余剂，病愈。
[按语]古人云：“肝病最杂，而治法最难”。肝藏血而主生化，体阴用阳，又司疏泄。本证刘老辨证准确，选方用药紧扣病机。以温胆汤化痰涤涎；用柴、芩以疏肝解热；归、芍、首乌、桑寄生以柔肝养血；桃仁、红花活络通经；全蝎、僵蚕则熄风平肝。从其选方用药之义，结合肝病之特点，进行深入研究，则一隅三反，对王旭高治肝之法思过半矣。
2016  :辨为风湿客表，阳气拂郁，而有郁热成疸之机。疏方：
麻黄9g、连翘9g、杏仁9g、桑白皮9g、赤小豆30g、生姜12g、炙甘草3g、大枣7枚
仅服两剂，微见汗出而瘥。
[按语]本方为《伤寒论》之麻黄连翘赤小豆汤，仲景为“伤寒，瘀热在里，身必黄”而设。方中麻黄、杏仁、生姜发汗宣散表邪，以“开鬼门”；连翘、赤小豆、生梓白皮(临床以桑白皮代替)清热利湿，以“洁净腑”，并有解毒之功；炙甘草、大枣调和脾胃。共为解表散邪，清利湿热之剂。使用本方的眼目在于湿热兼有表证。举凡黄疸、荨麻疹、湿疹或其他皮肤痒证，以及疮毒等病证，凡见脉浮，都可以进行考虑。
2017  :观其脉症，知邪热内盛，燥屎已成，气血沸腾，胃家实是也。急宜攻下燥屎，抽薪止沸，拟大承气汤治之：
川军10g川朴6g枳实10g芒硝6g
仅此一剂，泄泻三四次，当晚便身凉而安。如此重症，疗效之捷，舍承气汤奚为?
2018  :此为少阴阳衰，阴寒内盛，法宜补阳温肾，散寒止痛。以四逆汤加上肉桂主之。 
处方： 
川附片120克(久煎)  干姜120克  炙甘草60克  上肉桂15克(研末冲服) 
三剂 
连服三剂，少腹和睾丸坠胀疼痛减轻，小便色转清，尿频也好转，阳气渐复，原方附子、干姜减至60克；再加茯苓，炒白术，以健脾除湿，继服三十剂。头晕、失眠、恶寒、乏力、少腹及睾丸坠胀，均进一步减轻，生殖器凉麻之感亦较前轻微。 
［辨证］此病恶寒肢冷，神靡踡卧，为心肾阳衰，不能温煦，正气不足，反为邪困；睾丸坠胀，常感凉麻疼痛，为肾气衰弱，不能温养筋脉，阴寒凝聚，气血阻滞。这表明少阴阳虚寒化之主证已比较突出。少阴寒化之阴寒内盛，属阴、属里、属虚、属寒，为全身性之虚寒证，必然累及人之整体机能及多种脏腑。小便频数，为肾气亏耗，固摄失司；小便浑浊，为气虚失调，不能制约脂液。阳萎，为下元亏损，命门火衰，失其作强。面色黄为寒湿；黄而萎，属脾阳不振；兼黑为寒，为痛；暗而无泽，乃肾阳虚衰。舌质淡者阳气之败；白者脏腑极寒。脉象沉而无力，里虚甚；微者，阳气衰而无力鼓血行；细者，阴血不足，脉道不充。综上所述，皆属少阴寒化，阳衰阴盛之主证贯穿全局。须抓住根本，以驱阴扶阳为急务。 
［二诊］恶寒神靡，生殖器凉麻痛等证进一步好转。舌质稍现红润，黄白厚腻之苔已减。惟少阴心肾两脏，心主血主火；肾为水火同宫之脏，藏真阴真阳之气。患者全身性虚寒证，不仅伤及肾阳，同时累及肾阴。法宜继续温补肾阳，兼顾其阴，再佐以温中健脾为治。以四逆并理中加味主之。 
处方： 
川附片60克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  党参30克  上肉桂10克(研末冲服)  冬虫夏草15克 宁枸杞30克  菟丝子30克  云苓20克 
服药十余剂，诸证继续好转。其后，根据病情加减，姜附减至30克，又服十余剂。 
［三诊］经检查，前列腺炎基本痊愈；同时，多年来之低血压、头昏、失眠等证，亦均消失；饮食骤增，精神大振。后以壮阳益肾，养心安神之剂，配成丸药，缓缓调养，以巩固疗效。 
处方： 
川附片120克  上肉桂30克  朱砂15克  冬虫夏草30克  琥珀20克  麝香O．3克  宁枸杞30克  肉苁蓉30克  柏子仁30克  菟丝子30克 
每日服两次，每次1克。 
1977年12月初，病愈而恢复工作。1978年12月10日来信说；  “ 我们的工作，经常需要爬山涉水， 战严寒、酷暑、大雪、狂风、烈日、暴雨……。我的病经范老治愈后，已拍完一部故事片；目前，正准备迎接新的战斗 ” 。 
［按语］ 本例并非四逆证，为什么要用四逆汤? 
《伤寒论》中的四逆汤，为回阳救逆的主方，但根据范老多年的临床经验，其作用不局限于此。除阳虚欲脱，脉微欲绝等典型四逆证以外，还可广泛用于一切阳虚阴盛之病人。 
从伤寒六经辨证来看，大凡三阳病中某些变证、坏证，三阴病中之虚寒证，皆可酌情用之。 
在临床上如何准确地、灵活地运用四逆汤?关键在于严格掌握阳虚阴盛疾病的基本要点。除上述典型的四逆证以外，这些要点，大体上还包括： 舌质淡白，苔润有津；面色晦暗无泽；神疲，恶寒，四肢清冷，口不渴，或渴而不思饮；或喜热饮；大便不结，或虽大便难而腹无所苦，或先硬后溏，夜尿多，脉弱等。 
在准确辨证的前提下，还必须严格掌握用药配伍和剂量轻重。附子用量应针对病情恰如其分，并须久煎一个半小时以上。附子无姜不燥，干姜的用量须灵活掌握。在阳虚阴盛而未至四逆，舌质虽淡而不甚，苔虽白而不厚的情况下，干姜可酌情少用；反之可多加，直至与附子等量。甘草的用量不超过附子的一半，大体与干姜相等。 
必须指出，阳虚明盛之人，初服辛温大热之品，常有心中烦燥，鼻出黑血，喉干，目涩或赤，咳嗽痰多，面目及周身浮肿，或腹痛泄泻，或更加困倦等，此并非药误，而是阳药运行，阴去阳升，邪消正长，从阴出阳之佳兆。服药后比较理想的反应，是周身暖和，舌质和面色均现红润。此时即可用少量滋阴之品，以敛其所复之阳，阳得阴敛，则阳有所依，自然阴阳互根相济，邪去正安。
2019  :其声喑者，非金破不鸣，是金实不鸣也。《素问?咳论》云：“皮毛者，肺之合也。”又《灵枢?邪气藏府病形篇》云：“形寒寒饮则伤肺。”由于贼风外袭，玄府阻闭，饮冷固邪，痰滞清道，治节失职之所致。治宜开毛窍宣肺气，不必治其喑。表邪解，肺气和，声自扬也。疏麻黄汤与之。麻黄三钱桂枝杏仁各二钱甘草一钱服后，复温取汗，易衣二次。翌日外邪解，声音略扬，咳仍有痰，胸微胀。义于前方去桂枝，减麻黄为钱半，加贝母、桔梗各二钱，白蔻一钱，细辛五分，以温肺化痰。续进二帖，遂不咳，声音复常。
2020  :盖是病起于大病之 后，体弱则多发，强则少发，可见病由虚致；面红潮热，脉弦，皆肝气不和，火 势上炎之象；吐涎胸痞，此因水气泛散郁积痰涎而作祟；舌尖红，中白润，由于 心经虚热及脾气不升之故。按证应以调肝涤痰理脾为前提，处以加味温胆汤兼吞 磁朱丸、七日为一疗程。复诊，据云：“期内未发，惟某日有短时不适表现而已。” 切脉渐和，饮食逐加，嘱再服原方一程。三诊，病仍未发，一切热象均退，乃改 归芍六君子汤照吞磁朱丸，补气血，调脾胃，安心神，涤痰涎，以作善后处理。
2021  :此为大病之后，气血亏损而致痉，病属太、少二阴，宜先温中健脾，调和气血，以小建中汤主之。 
处方： 
桂枝12克  炙甘草6克  白芍15克  生姜30克  红枣15克  饴糖60克(兑服) 
六剂 
［二诊］服上方六剂，十日来，手足抽掣只发作过一次，发作前身麻减轻，精神和食欲均有好转。仍畏寒，肢冷，经水不调，阳气不通达于四肢。为除血虚寒凝，宜温经宣络，通脉养血为治，以当归四逆汤加味主之。 
处方： 
当归10克  桂枝12克  白芍10克  辽细辛15克  甘草6克  木通6克  大枣20克  吴茱萸6克  炮姜15克 
八剂 
(三诊］上方进八剂，半月内抽搐未再复发。畏寒肢冷减轻，食欲稍增。月信刚至，色暗淡夹紫黑色血块较多，小腹痛。宜温脾肾，散寒滞。 
处方： 
炮姜60克  血余炭30克  炙甘草30克  制附片30克(久煎)  当归12克  吴茱萸6克 
六剂 
(四诊］服六剂后，病情稳步好转，以理中汤加味，继续调治。 
处方： 
党参15克  干姜12克  炒白术12克  甘草10克  制附片30克(久煎)  茯苓12克  砂仁10克  白蔻10克  枸杞15克  菟丝子20克  桂枝10克 
上方加减，约服两月余，身体基本康复。1979年7月，闻范老从京返蓉休息，专程来访致谢。自述病愈后，回家调养约两年，逐渐巩固至今，未曾复发。 
［按语］ 本例发病之初，病情危重复杂，未明确诊断，几经数家医院中西医治疗，度过危险而余证迁延数年不愈。转来就诊时，按其证，神疲，畏寒，四肢厥冷，半身及手足抽引，舌淡，脉沉细，应属太阴、少阴脾肾阳虚；按其病，大病之后，气血皆虚，筋脉抽动拘急，发为痉病。正如《素问?至真要大论篇》云： “ 诸寒收引，皆属于肾 ” 。 《灵枢?经筋第十三》云： “ 足少阴之筋 ” ，其病 “ 主痫瘛及痉 ” 。本例辨证施治，体现了六经分证与辨病相结合；抓住主证，明晰病机；分清主次缓急，论治有先后。因而使迁延多年之宿疾，迅速向愈。
2022  :此盖足少阴肾，足太阴脾，足厥阴肝，三阴热邪蕴结而成。虽喉以下，全身无恙，然而病在险要之地，非急攻不可。若攻之，必有大痛。用长沙成法甘草桔梗汤，再加入银花、丝瓜络等，入胆矾二分化服。预计药至疮穿，脓血流出而愈。服之痛甚，旋吐脓血盈碗，可以开口言语矣。
2023  :此屬外寒內熱而致咳喘，治以散寒清熱，與越婢加半夏湯：  麻黃12克，生石膏45克，炙甘草6克，大棗5枚，半夏12克，杏仁10克。  結果：上藥服二劑，咳喘減，咽痛、目脹、頭痛己，繼服二劑諸症皆消。      史丹利按：《金匱》說：「咳逆上氣，此為肺脹，其人喘，目如脫狀，脈浮大者，越婢加半夏湯主之」。   「咳則兩眼發脹」算是一個關鍵性的主述；「自感呼吸不暢」就是肺脹，也是胸部脹滿的意思。這則醫案幾乎是條文的翻版，如果要用分析的方法來說明，有點困難，內熱的證據大概也只有「苔白膩」；病史為受涼，且脈浮，說明是表證；這裡沒有提到汗出，應該是無汗，因此是表實證。結合二者外表實內熱，屬麻黃石膏劑，這樣再加上「咳則兩眼發脹」，大概能夠選出越婢加半夏湯。
2024  :此证属太少二阴，脾肾阳虚日甚，已成虚劳。法宜调阴阳，利气化， ’ 逐水饮，以桂枝去芍药加麻黄细辛附予汤主之。 
处方： 
桂枝10克  生姜60克  甘草30克  大枣30克  麻黄lO克  辽细辛6克  制附片60克(久煎) 
三剂 
［二诊］上方服三剂，神志渐清，头剧痛减，可半卧于床，原方再服八剂。 
［三诊］身肿、手麻稍有好转，神志已清；仍头痛眩晕。肢体尚觉沉重，稍动则气喘心累。苔腻稍减，病有转机；唯阳气虚弱，阴寒凝滞已深。方药虽对证，力嫌不足。原方附子加重至120克；另加干姜、炮姜各60克，以增强温经散寒，祛脏腑痼冷之效。连进十剂，头痛、眩晕著减，可起床稍事活动。原方附子减至60克，去干姜、生姜，再服十剂。 
［四诊］头痛止，尚有轻度眩晕。活动稍久，略有心悸气喘。浮肿已不明显，头项及四肢强直感消失，四肢渐温，食纳增加，诸证显著好转。但痼疾日久，脾肾阳虚已甚，须进而温中健脾，扶阳补肾，兼顾阴阳，拟理中汤加味缓服。 
处方： 
党参30克  干姜30克  炒白术20克  炙甘草20克  制附片60克(久煎)  茯苓20克  菟丝子30克  枸杞20克  鹿角胶30克(烊)  龟板胶30克(烊)  上肉桂12克(冲服) 
服上方月余病愈。1979年12月25日追访：患者谈到治病经过，精神振奋，五年来病未复发，并承担全部家务劳动，身体如常。 
［按语］ 此例迁延日久，病情复杂，酿致沉疴，而出现多种衰弱证候，故病属虚劳。按六经辨证，其手足厥冷，心悸神靡，食不下而自利，舌淡苔白，实为太阴、少阴同病，一派阴气弥漫。进而剖析，头目昏眩，痛如紧捆；全身浮肿，上肢麻木不仁；自利稀溏。此为阴气上腾，阳气下陷，阴阳相隔，气血无所统制，水饮搏于气，壅滞于周身， 《金匮要略》桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方，原主 “ 气分，心下坚……水饮所作 ” 。尤怡注：  “ 气分者，谓寒气乘阳气之虚而病于气也 ” 。  “ 不直攻其气，而以辛甘温药行阳以化气 ” 。工藤球卿云：曾用此汤治多种气血虚损坏病，每获奇效……。据金匮阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，故拟用此方也(《方函口诀》引)。今变通用于本例，以寒气乘阳之虚而病于气之理，温养营卫，行阳化气，助阳化饮，发散寒邪，诸证自当迎刃而解。
2025  :予为之贺喜曰：“病已由阴出阳，自内而外，为将愈之兆、拟桂枝汤一服全愈。（凌波按：今日此等热症颇多，往往视而畏寒、口渴，处方甫毕转为恶热口渴。走马看伤寒，信不我诬）。
2026  :证属太阴虚寒证泄泻，法宜祛寒除湿，实脾固肾。先以四逆汤，继以理中汤加味主之。 
处方一： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克 
处方二： 
制附片60克(久煎)  干姜18克  炒白术24克  茯苓15克  炙甘草30克  上肉桂6克  红枣30克 
各五剂 
［辨证］《伤寒论》日： “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。患者肢冷，口不渴，舌质淡，苔白而厚腻，皆湿寒阻滞之象，为太阴虚寒之证。 
太阴在脏为脾，脾主运化，脾虚邪陷，则中阳不振；寒湿不化，气机阻滞，故腹满时痛；脾气不升，寒湿下注，故下利益甚；脾失健运，后天失调，故不思饮食。但必须指出，此证不仅在中州；长期泄泻，不可单责之于脾。所谓 “ 五脏之伤，穷必及肾 ” 。患者神疲恶寒，面色苍黄，显系下元亏损，命门火衰，肾阳不振。王和安云： “ 但温其中宜理中，温其中兼温其下宜四逆。 ” 故一诊即投之以四逆、理中相继为治。 
(二诊］8月23日。服药后，腹泻止，精神、睡眠均好转，食量增加。面色略转红润，舌淡红，白腻苔减。多年陈疾，初获显效。但久病后，脾肾阳虚，不能骤复，宜继守原法，效不改方，加减再进。 
处方： 
制附片60克(久煎)  炒白术24克  干姜18克  炙甘草15克  红枣30克  上肉桂6克(冲服)  茯苓15克 
［三诊］8月26日。近半月来，大便趋于正常。上方加减，嘱其续服一段时间，并注意忌食生冷，防止受凉，以资巩固。 
1979年4月20日追访，患者说：自去年8月服药后，从此未再腹泻。
2027  : 
證為上熱下寒，治以苦辛開降，與甘草瀉心湯： 
炙甘草12克，黃芩10克，乾薑6克，半夏12克，大棗3枚，黃柏10克，黨參10克。 
結果：上藥服兩劑，舌疼已，進食如常，繼調半月諸證消除。 
 
    
2028  :證屬外寒內飲而熱壅於上，治以解表化飲兼清熱除煩，與小青龍加石膏湯：  麻黃10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，乾薑6克，細辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑咳喘減輕，繼加減服四劑，證已。
2029  :用藥:葛根湯加桔梗石膏。
結果:一劑痛止腫消，遂不再服藥。
備註:此乃運用傷寒的處方處理。
2030  :刘老辨为气虚受湿，膀胱气化不利，水湿内蓄之证。治应补气通阳，化湿利水。拟春泽汤：
茯苓30g、猪苓20g、白术10g、泽泻20g、桂枝12g、党参12g
服三剂，小便畅利，下肢水肿随之消退，口渴与上冲之症皆愈。转方党参加至15g，又服五剂，肿消溲利，诸症若失。
[按语]《素问·灵兰秘典论》曰：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣”。气化不及，水蓄于州都，则上不能润而口渴，下不能通而小便不利。水气内蓄，代谢不利，导致下肢水肿。春泽汤转载于《医方集解》中，为“气虚伤湿，渴而小便不利”设。方用五苓散洁净府以通足太阳之气，渗利水湿从小便而出。加党参者，补益脾肺之气，复振气化之机，佐桂枝之温通，则水能化气，输布津液于周身。
2031  :认为肝气内郁，血滞经络，寒湿留止，阻碍气机， 所以经愆胃痛同时形成，其为气滞血凝，至属明确。凡妇人之病，多以调气为治， 但今以经愆而致胃痛，则宜以和血为主，调气次之。乃与和血行瘀调气之玄胡汤： 玄胡姜黄各三钱芍药四钱安桂八分全归五钱甘草一钱蒲黄 生姜乳香没药各二钱木香一钱 药后，胃痛略松。虽气分之郁结渐解，而血分之瘀行未畅，再于前方中加丹 参四钱，茺蔚子三钱，酒水各半煎，增速药效。连服四剂，痛感完全消失。未几，经来亦不复痛，时期准确。翌年又复老蚌生珠，夫妻感不去怀，时来探候云。
2032  :观其脉症，证属湿热蕴结，三焦决渎失职。而调三焦，司气化，莫过于小柴胡汤。拟：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g枳壳10g桔梗10g生姜10片二剂
忌盐、蛋肉等高蛋白食品。
二诊：水肿消退，胀满减轻，恶心不再。发热心悸，动则汗出，此正虚候也。原方加茯苓15g，黄芪15g，三剂。
三诊：胃纳增进，胀满消失，二便正常，尿检蛋白阴性，时仍自汗。拟四君子汤加黄芪善后。并嘱饮食规律，勿饥勿饱。
按：《素问，灵兰秘典论》云：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”《难经，三十一难》云：“三焦者，水谷之道路。气之所终始也。”诸凡呕吐不食，下利便秘，二便不调者，皆系三焦失调。仲圣《伤寒论》230条云：“阳明病，胁下硬满。不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。”是方可使上焦得通，津液得下，胃气和顺。本案仅服五剂即愈，足见其调和气机、通利三焦之功不同凡响。
2033  :證為胃虛寒，飲邪上犯，治應溫中化飲，與甘草乾薑湯加味：  炙甘草18克，乾薑10克，陳皮30克，半夏15克。  結果：上藥服三劑，諸證均已。
2034  :观其脉症，此癃闭为阴虚津枯，湿热郁滞下焦，气化失职所致也。滋阴液，利湿热，大论制猪苓汤以治。然本案阴津大亏，应以滋阴生津为主，清利湿热次之。猪苓汤，仅一味阿胶滋阴，显然难以胜任。拟增液汤合滋肾通关丸加味治之。
生地24g麦冬15g元参15g知母6g黄柏6g肉桂3g山药15g石斛15g天花粉15g茯苓10g二剂
二诊：小便基本自如，胃纳亦增，仍口干思饮，脉舌同前，守方三剂。
2035  :综观此病，既非太阳中风证。亦非太阳少阴两感证，有似太阳病汗漏不止之桂枝加附子汤证。其实亦非。乃汗多伤阴，阴损及阳之芍药甘草附子汤证也。拟：
白芍10g附子10g炙草10g
一剂症减，二剂痊愈。
按：发热、汗出、恶风、脉象浮缓，为太阳病中风营卫不和也：太阳少阴两感证，以脉微细、但欲寐、无汗恶寒为主症，绝无汗出不止，口渴思饮；桂枝加附子汤证，为太阳病，过汗后，遂漏不止，表邪未解而阳气已伤。三证异于本证者。皆有表邪也。本案为过汗后表邪已解，阳气不固、津液大伤之阴阳两虚证。故遵《伤寒论》：“发汗后恶寒者虚故也，芍药甘草附子汤主之”之旨，用之果验。
2036  :盖背为督脉所行，《素问?骨空论》云：“督脉生病，治督脉，治在骨上。”《伤寒论?少阴篇》亦云：“少阴病得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。”又曰：“少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。”此属阳虚湿重之方证，恰与本病相符，即书原方与服：附子五钱芍药三钱白术三钱党参四钱茯苓三钱四剂病未改善，沉思是证是药，当属不谬，其所以疗效不高者，药力之未足欤？又嘱再服四剂，每次加吞金液丹一钱，一日两次，仍未减轻，乃于原方加鹿胶三钱，破故纸、枸杞、狗脊、千年健各四钱。外用紫金桂附膏（中药店有售）溶化于方形布块成一圆圈，中置白砒细末一钱，烘热贴背心冷处。又服药三剂，寒疼均减。惟贴处起粟形作痒，知为胶药砒末之力居多，不再服药，专用膏药贴如前法，五日一换，半月证状消失，欣然还乡。
2037  :用藥:五苓散加小茴香。
結果:二帖腫消痛止。
備註:並無特別症狀可資決策，乃投通套劑之五苓散加小茴香。
2038  :初起黎庇楼（留）茂才诊视，投以真武汤而愈，后复发。又延予诊，主治与庇楼（留）相同，遂守服数十剂而愈。此症若在他人必死，喜凉恶温，吾粤积习，间有明理之士，知其为名医而信之，而其中强不知以为知之。亲友素称果子药之先生，不目之为板，即目之为偏，偏板二字中于心胸病轻易愈者犹可笃信不疑，病重难愈者势必转而之他矣，后医遂反前医之案或病机将愈则以搔不着痒之药居功，或败于垂成，仍诿于从前之误。此名医所以得谤，俗医所以得名也。吴孝廉能择医，文即次宋，又喜读医书。会悟有得，从中力赞之，故始终不移，卒收全效。
2039  :黄连6g半夏15g瓜蒌15g枳实10g厚朴10g茯苓10g泽泻10g生姜3片二剂
二诊：胀满大减，纳食增加，按压心下已不觉痛，板硬亦不似先前，舌苔白腻，脉滑不数，原方加苍术15g，二剂。
按：结胸一证，出自《伤寒论》，泛指邪气滞于胸胁、脘腹之病证，为湿热互结而成。本案湿重于热，湿为阴邪，得阳则化，故而喜温，烘砖温熨，不可以此视为中寒而用辛温：口干为湿热中阻，津液不能上承，更不可误为阴虚而以滋润。二者之别，在思饮与否。
2040  :审症察脉，血崩由气阴两虚，肝不藏血所致，治当滋阴益气，柔肝摄纳。拟增液汤加味：
生地30g沙参15g元参15g麦冬15g白芍30g五味子10g桑叶10g二剂
二诊：服药当晚咳嗽减轻，血亦减少，今已全止。嘱守方续服三剂。
按：肺阴久虚，肺气亦虚。气帅血行，气脱血崩。咳则血崩为气虚之明证。且肺虚则金失制节，致肝木横逆而藏血失职，故肝脉见弦。采用滋阴益气，柔肝摄纳法，咳嗽得止而血亦归经。桑叶甘寒，可清肺叶之热，以叶治叶，取类比象，乃同气相求之意也。
2041  :脉症分析，证属脾胃虚弱，运化无力，肝木乘土，升降失调。治当温补脾胃，和肝缓急。拟黄芪建中汤治之：
黄芪30g桂枝10g白芍20g炙草6g生姜6片  红枣5枚饴糖30g三剂
二诊：药后思食，惟食后心下胀满，恶心减轻，腹痛下坠亦止，大便仍秘，口干口苦，脉弦细弱。此脾胃虚弱，一时难复，培土建中，法不可更。拟六君子汤加减：
党参15g  白术15g茯苓10g甘草6g陈皮10g半夏10g山药15g红枣5枚三剂
三诊：诸症减轻，日趋向愈，嘱服参苓白术散以资巩固。
2042  :用藥:桂枝人參湯合厚朴溫中湯
結果:服二劑，症狀去十之七八。然翌日眩暈更甚，全身手足振顫如欲仆地狀，乃轉用單方真武湯， 二劑全治。
2043  :观其脉症，知其少阴虚弱，真阳不足，复为风寒侵袭。不温其阳，何以作汗?汗不得出，邪何以解?拟麻黄附子细辛汤：
附子10g麻黄6g细辛6g一剂
二诊：药后微汗出，诸症解。嘱服归脾丸、金匮肾气丸以增机体抗御能力。
2044  :由脉症观之，瘰疬属阴虚火旺，邪毒内结。治当滋阴降火，解毒散结。拟：
全虫15g蜈蚣5条甲珠15g土元15g露蜂房15g
上药研细，分20包，早晚各1包，用归芍地黄汤(当归10g，白芍15g，生地24g，山萸12g，丹皮10g，茯苓10g，泽泻10g)送服。
散药未尽，瘰疬全消。
按：瘰疬一证，本为肝肾阴虚，标为气郁痰结，病程较长，似此短期(七天)治愈者颇少，故志之。
2045  :观其脉症，此寒邪袭肺，肺热为表寒所束，所谓寒包火是也。治宜解表祛邪，切不可忽视表证而专事清热。《孙子兵法》云：“不攘其外，何以治内。”病于此时，苦寒之品当属所忌。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄7.5g杏仁10g石膏15g甘草6g银花15g薄荷6g二剂
药后当晚，热退痛止。二剂尽，竟可驶车南北矣。
按：外邪在表，宜因势利导，宣散其邪，据风寒、风热之不同性状，择辛温、辛凉剂散之。用药宜轻，徐之才所谓“轻可去实”是也。此时若舍表求里，投用苦寒之品，往往冰伏其邪，延长病程或变生它证，不可不慎也。
2046  :此为寒湿凝聚，经脉不通，气滞于下，水湿浸渍于阴囊。法宜化气行水，温肾散寒，以五苓散加味主之。 
处方： 
    猪苓6克  茯苓6克  泽泻6克  白术6克  桂枝6克  上肉桂3克 
    上方服一剂，肿胀消，疼痛止。 
［按语］ 
    疝病之名，始于《内经》。但与今日西医所谓之疝气，涵义不尽相同。后世医家对疝病的命名更加繁多，但对其发病尤侧重于厥阴肝经，故有 “ 诸疝皆归肝经 ” 之说，治法多以温肝疏木为主。本例小儿水疝，主要为寒湿凝滞阴器，膀胱气化失常，气之所积，久而不散，水液停聚，致阴囊肿痛。故投以五苓散，以除水蓄之疝颇效。不仅小儿或男子水疝可用，妇女类似之病变亦可移用。如一青年妇女，小腹凉麻，下阴重坠，阵阵抽引疼痛。范老从手足太阳同时入手，以五苓散加重二桂于利水之中，大宣阳气，药服两剂亦愈。
2047  : 
證屬裡虛寒凝，治以溫中驅寒，與大建中湯： 
川椒12克，乾薑15克，黨參10克，飴糖45克，細辛6克。 
結果：上藥服三劑，腹痛發作次數大減，連續兩天大便中下蛔蟲，共5條，繼服三劑諸證已。 
  
 史丹利按：「胃腹串痛」應該是「竄痛」，「出見有頭足」加上裡寒是大建中湯的辨證點。由這裡可知蜀椒可以袪蟲。 
 
  

  
2048  :观其脉症，知为宿食积滞中焦而痛泻也。盖饮食自倍，肠胃乃伤。宿食不去，病终难愈。其治非攻不能去其积。，非下难以愈其泻。通因通用，正宜于此。拟小承气汤加味：
川军10g枳实10g厚朴10g苍术15g半夏15g莱菔子10g焦三仙各10g生姜10片二剂
二诊：泄泻停，呕恶止，胃纳已醒，惟食后消化呆钝，脉象转弱，腹诊已无压痛，遂拟参苓白术散治之。
2049  :予为之贺喜曰：“病已由阴出阳，自内而外，为将愈之兆、拟桂枝汤一服全愈。（凌波按：今日此等热症颇多，往往视而畏寒、口渴，处方甫毕转为恶热口渴。走马看伤寒，信不我诬）。
2050  :辨为肝郁化热，日久入络。治宜轻宣郁热。佐以通络之法。疏方：
柴胡10g、枳壳10g、白芍10g、甘草6g、栀子10g、菊花10g、桑叶10g、僵蚕9g、丝瓜络12g、佛手6g、苡仁15g、焦三仙30g
连服十五剂，纳谷渐香。续服十五剂而胁痛愈。守方加山药、黄精以养脾阴，巩固疗效。半年后复查，病告痊愈。
[按语]肝气郁结，易挟热为病。高鼓峰指出：“气不舒则郁而为热”。气郁发热，既不同于肝火燔灼，也不同于热入血室，亦不同于阴虚热盛，乃气机郁遏，阳气不达使然。治疗应“木郁达之”，“火郁发之”，以开郁为主，宜轻宣透解之品，勿蹈厚味凝重之辙。本案病程虽达一年之久，但郁热不除的矛盾仍然比较突出，故直守轻泄肝滞，略佐僵蚕、丝瓜络，使透中有通，故取效较著。
2051  :    诊断：脾虚泻
　　治法：健脾止泻
　　方剂：参苓白术散
　　人参3.5克 白术3.5克 炒扁豆3.5克 陈皮3.5克 山。药3.5克 莲肉7.5克 薏米7.5克 砂仁2.5克 云苓5克 桔梗3.5克 甘草3.5红枣3枚水煎服。
　　按：本病辨证在于腹胀按之柔软，排出不消化便，面黄肌瘦等。脾虚，运化失常，故用健脾止泻法。方中人参、云苓、白术、扁豆健脾，陈皮、砂仁、理气，山药、莲肉固肠止泻，红枣益脾、脾气健运而泻自止。
2052  :確認是黃汗之證，乃由表虛濕盛所致，故以調和營衛，益氣固表，以止汗祛黃為法，與桂枝加黃耆湯治之： 桂枝10克，白芍10克，炙甘草6克，生薑10克，大棗4枚，生黃耆10克。囑其溫服之，並飲熱稀粥，蓋被取微汗。 結果：上藥服三劑，汗出身痛減，服六劑汗止，能自己行走，繼依證治肝病乃逐漸恢復健康，返回原籍。二年後特來告知仍如常人。  史丹利按：這大概沒有什麼可以討論的，看見黃色的汗就是往黃汗篇那幾個方劑來挑選，此外這裡也證明，對於陽證仲景一再強調先解表後攻裡是有其意義的。
2053  :观其脉症，知为热病阴伤，阴血不足则心神失养而心悸少寐，阴虚阳亢则肝魂外越而噩梦纷纭。治宜滋阴潜阳，养心宁神，拟《金匮》酸枣仁汤加昧：
炒枣仁15g知母10g川芎10g茯苓10g甘草6g生地15g麦冬15g  白芍15g龙牡各30g三剂
二诊：心悸减轻，纳寐见好，舌质红，脉细数。仍为阴虚津亏，故原法不变。
上方生地加至30g。
按：温病之治，始终以存津液为纲，故有留得一分津液，便有一分生机之说。今阴液亏损，诸症蜂起，皆由温邪耗伤所致。《难经》云：“损其肾者益其精。”故惟滋阴养津是务也。服之八剂，诸症始退。
李映淮老师评语：热病伤津，阴虚阳亢者，黄连阿胶汤为常用之方。酸枣仁汤系《金匮》虚劳治方，加滋阴平肝之品，与黄连阿胶汤有异曲同工之妙。
2054  : 
證屬血虛熱擾，急宜清熱止血而兼補虛育陰之治，方用芎歸膠艾湯加減： 
生地30克，當歸10克，川芎10克，阿膠10克，艾葉10克，黨參10克，白芍10克，炙甘草10克，生石膏50克，白朮6克。 
結果：服藥一劑血即止，第二天進流食，停止輸血。第三天因感食欲較差，而改生地為15克，加生地炭15克，繼服三劑，食欲如常，停止輸液。至10月18日復診時，面色紅潤，兩眼睜睜有神，除稍有汗出外，別無不適，繼服二劑痊癒出院。 
  
 史丹利按：這裡的「煩躁汗出」的確是屬於陽明病，不過不是實證而是虛證，就是傳統上說的陰虛證。陽明病的定義是「身熱汗出，不惡寒反惡熱」，傳統說的陰虛火旺也是如此，因此這裡用石膏就不會感到意外，當然也可以說補充鈣離子來恢復凝血機制。
 這裡是陽明裡虛熱證，兼有太陰病。
 
    
2055  :肝气郁结，日久化火伤阴，阴伤则肝失所养，更致肝木横逆，胃失和降。故叶天士云：“郁则气滞，久必化热，热郁则津液耗而不流，升降之机失度。”盖脾胃者水谷之海，气血之源，肝木乘克则生津化血功能障碍，以致阴虚益甚。如是则成恶性循环，所谓阴虚型肝胃不和也。此时之治。若理气舒肝，必香燥伤阴，若专事滋阴，则更忌腻滞，清热复有苦寒败胃之嫌。是宜疏肝清热，濡津和胃，滋疏同进，则无单一用药之弊。拟四逆散加味：
柴胡15g白芍15g枳实10g甘草6g生地15g山药15g天花粉15g元参15g苏子15g三剂
二诊：心下、胸胁胀痛大减，肝郁已解。阴虚非一日而成，恢复亦需积铢累寸，缓缓而图，拟归芍地黄汤调之。
李映淮老师评语：滋阴舒肝，以一贯煎加减为佳。
2056  :用藥:桂枝加龍骨牡蠣湯。
結果:一帖夢遺止，六劑元氣大復。停藥後二月漸覺體力衰退，夢遺復作，原方加當歸、黃耆、乾薑之溫補方法與之，十餘日，體力漸壯，夢遺不復作。
備註:金匱血痹虛勞門；「脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝加龍骨牡蠣湯主之。」
2057  :余断曰：“此少阳证，少阳脉起目外眦，风火交攻，故目闭；热入里，故语言难出。”即以小柴胡汤去半夏，加竹茹、天花粉等，一服即目开能言。再服两剂，热退神清而愈矣。
2058  :断为湿热郁滞经血不 畅之所致。处以八味带下汤： 当归三钱川芎木通陈皮各二钱银花五钱土茯苓八钱大黄二钱 茯苓三钱加桃仁三钱红花二钱香附二钱麦冬三钱 二剂带下增多，杂有零星瘀血，伊惊而来询。余曰：“今若此，病以药力疏 导，带多瘀行，显示瘀血下行经血流通，乃为病愈前奏。此时腹舒痛减，再剂带 与血必自止，何惧为？”伊云：“少腹已不痛，且思饮食。”欣然归去。又三剂果 如所期。改服六味地黄汤（用生地）加归、芍、麦冬、香附以滋阴补血，半月全愈。
2059  :刘老辨为脉细、舌红、口渴为阴伤津少之象；肩背作痛、肌肉萎缩、筋脉拘急不能伸开，则为太阳经脉感受风邪，日久不解，风阳化热，伤及阴血所致。《金匮》云：“太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之”。
桂枝15g、白芍15g、生姜10g、炙甘草10g、大枣12g、栝蒌根30g
连服十余剂，诸症皆愈，肩背肌肉充盈。病家惊讶以为神。
[按语]本方栝蒌根剂量重用至30g，取其润燥解渴，大滋肺胃之阴，一制桂枝之温，一治津液之约。仲景治口渴，惯用栝蒌根而不用他药，以栝蒌根甘酸而润，化阴生津止渴，则为其所专也。
2060  :证属血虚发热，以益气养血法治之。为疏圣愈汤加味。
当归20g、白芍20g、生地30g、川芎10g、党参15g、黄芪20g、地骨皮12g。
服七剂，发热即止。头晕、乏力、心慌，皆有好转。仍动则汗出、齿衄。原方去地骨皮，黄芪增至30g、并加阿胶10g。连服七剂，精神、饮食大有好转，汗出、齿衄皆愈。上方出入进退月余，血色素升至12.6g%，白细胞4500/立方毫米，血小板12.3万/立方毫米。发热未再发作。
[按语]血属阴，血虚不能涵养，则阳气浮越于外，导致发热。《证治汇补》说：“血虚不能配阳，阳亢发热者，治宜养血”。对血虚发热，治以补血为主。然补血之途有二：一是直接补之，如投四物汤之类。二是间接补之，主要指的是补气以生血，这是治疗血虚不可缺少的一法，多以补脾肺之气为主。这是因为脾肺两脏在生成血液的过程中起着非常重要的作用。脾运化水谷精微，提供血液化生的原料，需经过上焦开发，在肺气宣发谷气的作用之下(如肺司呼吸的作用)，使精微氧化变成血液。《灵枢·营卫生会篇》说：“中焦亦并胃中，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血”。由此可见，如补生血之源，当补脾肺之气为主。黄芪长于补肺气，党参善于扑脾气，二药可作为益气生血的首选之品。圣愈汤即由四物汤加党参、黄芪而成，临床常作为治疗血虚证的代表方剂。加地骨皮者，在于增强其养阴清热之力。凡属血虚发热者，无论男女老幼，服用本方，皆有较好的疗效。
2061  :观其脉症，知其气血两虚，营卫不和，阳气失固，故漏、汗、利诸症一时并见，治当调和营卫，补阳益气。拟桂枝加附子汤加味：
桂枝10g白芍10g炙草6g附子6g白术15g黄芪15g生姜10片红枣5枚二剂
二诊：崩漏停，下利止，知饥思食，发热汗出、心悸失眠亦轻。仍恶寒，脉象弱。拟原方二剂。
三诊：发热汗出止，不再恶寒，诸症悉轻，嘱服归脾丸善后。
按：《伤寒论》20条云：“太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。”指出阳虚液脱之病因、症状及治方。证之临床，桂枝证加阳虚液脱者，即可投用，不必限于发汗与否。如本案久漏不止，为阳虚液脱之因，亦系遂漏不止之“红汗”也。故投桂枝加附子汤以治。可见伤寒方非囿于治伤寒也。
2062  : 
知其為乾血停聚少腹，治當急下其瘀血，與下瘀血湯加味： 
大黃15克，桃仁10克，蟅蟲6克，麝香少許。 
結果：因其家境貧寒，麝香只找來一點，令其用紗布包裹，湯藥煎成，把布包在湯中一蘸，仍留下次用。服一劑，大便瀉下黑紫糞便及黑水一大盆，繼服血府逐瘀湯加減、桂枝茯苓丸加減，一個月後面色變白變胖，如換一人。 
  
史丹利按：印象中這個醫案好像不是胡老的，這個患者大便通之後，史丹利會考慮大黃蟅蟲丸。 
 
  

  
2063  :此太阳证，寒邪闭阻，水饮内停而致眩晕。法宜先从温化寒饮，祛痰降逆入手，以半夏干姜散加味主之。 
处方： 
 法夏18克  干姜18克  云苓30克  甘草3克 
［二诊］ 
 干呕消失，头胀痛、眩晕减轻。 再宜表里同治，散外寒，涤内饮，以小青龙汤加减主之。 
处方： 
 麻黄10克  法夏15克  干姜10克  甘草15克  二剂 
［三诊］ 
 头晕、咳嗽进一步好转，痰涎减。 表邪未尽，阳气尚虚，继以麻黄细辛附子汤，助阳解表。 
处方： 
 麻黄10克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克  桂枝10克  干姜60克  甘草30克  四剂 
 服药后，自己单独乘公共汽车前来诊病，尚有头晕胀之感，舌淡红，苔薄白微黄。又少进散寒除湿，安中攘外之品，数日后病愈。1979年10月26日追访，三年来坚持上班，病未复发。 
［按语］ 
 《金匮要略》云：  “ 干呕、吐逆、 吐涎沫，半夏干姜散主之 ” 。故首用此温中止呕之法。 重加茯苓，取其健脾利水渗湿，既能扶正，又可祛邪，且为治痰主药。 服药两剂，病情好转。次用小青龙汤与麻黄细辛附子汤，取其善涤内饮，助阳驱邪之功。
2064  :证为阴津亏损，瘀蓄肝脾。《灵枢?五邪》云：“邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内。”化瘀逐恶，本属正治，然患者体弱，津液又亏损如此，单纯化瘀徒伤正气。先贤周学海谓“血如舟，津如水”，水津充沛，舟始能行，此说是也。宜遵循之。拟增液汤加味：
生地15g元参15g麦冬15g花粉15g桃仁10g红花10g丹参30g王不留行30g柴胡12g苏子15g黄芩10g三剂
二诊：症无明显变化，此阴液一时难复，瘀血短期不化故也。守方再服三剂。
三诊：胁痛略减，烦热亦轻。饮食增进。大便通畅。舌质红赤，瘀斑依旧，脉象细数。遵原意拟：
生地15g元参15g麦冬15g花粉15g丹皮10g丹参30g桃仁10g土元10g柴胡10g五剂
四诊：胁痛基本消失，诸症均减，精神大异往昔，脉仍细数，舌体瘀斑变化不大。以王道无近功，嘱守方续服。
2065  :脉症相参，证属肝胃不和，痰饮停聚为患。《证治准绳》云：“痰积既久，如沟渠壅遏淹久，则倒流逆上。瘀浊臭秽无所不有，若不疏决沟渠，而欲澄治已壅之水而使之清，是无理也。”观其体壮脉实，决计峻剂疏决。拟十枣汤加减：
甘遂、大戟、白芥子各lg，研细末，红枣10枚煎汤，早晨空腹送服，泻后始许进流食。
二诊：服后吐泻清水十余次，眩晕耳鸣大减，脉舌如前，痰饮已去大半，当调肝理脾以治其本。拟小柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g甘草6g茯苓15g白术15g泽泻15g  三剂
三诊：眩晕耳鸣止，带下减，腻苔退，诸症渐愈，原方续服三剂。后复街衢相逢，知疾已失。
按：眩晕之因，  《内经》有“上虚则眩”，及“诸风掉眩，皆属于肝”之说。后，仲景主痰饮，河间主风火。本案胸满呕吐、苔腻脉滑，显系心下停饮。《金匮要略》云：“心下有支饮，其人苦冒眩。”盖肝脾不和，水液不化精微而成痰成饮，上逆则眩晕、呕吐、耳鸣，下注胞宫则经愆带下，以其体壮症急，先予峻剂攻逐，后改调理肝脾，由于标本兼顾。使得本正源清。
2066  :脉症相参，属表寒里热证，治宜表里双解，祛邪外出。拟大柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g枳实10g白芍15g川军10g甘草6g一剂
二诊：药后泄泻一次，脐周压痛消失。午后仍恶寒发热，无汗头痛，心烦思冷，皆一派太阳表实症状。窃思大柴胡汤表里双解，系治少阳、阳明合病之方。太阳阳明合病，则非所宜也，故里实虽去，表邪未解。风寒在表，非辛温发汗不治，若得汗出，内伏之邪由表而散，其热自退。然有心烦思冷之内热证，单纯辛温发汗，显属不当，宜辛温、辛凉并用。拟大青龙汤原方：
麻黄10g杏仁10g桂枝6g甘草6g石膏15g生姜10片红枣3枚
仅一剂，汗大出，发热遂止。
按：发热两月，先后用二方两日获愈，余颇有踌躇满志之色。然李映淮老师阅后，很不以为然，谓曰：用柴胡汤者，其脉应弦，浮数脉用柴胡剂，已属不当。且表里同病，应先表后里，一开始即宜用大青龙汤，表解里自和。表未解而予攻下，误也，幸其体质强壮，免遭不测，否则引邪入里，将有变证、坏证之患。
2067  :此屬外寒裡飲，治以解表利水，予越婢加朮湯：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，蒼朮12克。  結果：上藥服二劑後，浮腫大減，尿量增多。三劑後腫全消。六劑後尿蛋白減為（＋）。因出現腰痛，合服柴胡桂枝乾薑湯，不及一個月尿蛋白即轉為陰性。休息一月即參加工作。1966年12月6日復查尿常規全部正常。      史丹利按：可與上一個醫案互相對比研究。
2068  :三部之证由中州发起。辨证为脾虚不运，升降失常，气痞于中，而挟有湿?之毒。治宜健脾调中，升清降浊，兼解虫毒之侵蚀。处方：
炙甘草12g、黄芩9g、人参9g、干姜9g、黄连6g、半夏10g、大枣7枚
共服十余剂，以上诸症逐渐痊愈。
[按语]本方为张仲景之“甘草泻心汤”，临床用治两种病，一是《伤寒论》用治脾胃气虚较重的虚热痞气之证；二是《金匮要略》用来治疗“狐惑”病。证虽不同，但其病本皆为脾胃不和，升降失常，气机痞塞，寒热错杂，故均可用本方治疗。本案病变涉及上、中、下三部，其治疗但须从中焦入手。因虽患狐惑病，但患者有心下痞满、饮食乏味、大便频行，此脾胃虚而不运之象。故治从脾胃，复其升降之职，则一身之水火既济，阴阳调和。又本方辛苦相摻而重用甘草，有杀虫解毒之功。有的医家于本方加生石膏，以清阳明胃热，亦有灼见卓识。
2069  :    诊断：暑热泻。
　　治法：清热利湿。
　　方剂：六一散。
　　药物：滑石30克 甘草5克 共研面，每服5克 ，心烦甚者可加朱砂少许，白开水送下，一日二、三次。
　　按：本病辨证以暑令烦热口渴，腹泻量多色黄、尿少，脉濡数为主。盖以暑令内外俱热，暑伤元气所致。用参、芪以补气则热愈甚；用芩、连以清热则气更伤；善攻热者不使伤人元气，善补虚者不使助人邪气，必得甘淡冲和之品主之。滑’石睐淡能上清水源，下通水道，荡涤六腑之邪热从小便出，甘草味甘，调和内外，止渴生津，保元气而泻虚火，暑热扰中心神不安，必得朱砂以镇之。
2070  :此证属少阴。法宜扶先天之元阳，镇纳浊阴之气，以四逆加味主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片60克  炙甘草18克  上肉桂15克  生白术30克 
［二诊］上方加减服二十余剂，渚证皆减。活动后还觉气紧、心累。舌质仍淡，苔腻稍退。阳衰阴盛，日久难复，守原法再进。 
［三诊］上方加减又服二十余剂，气紧、心累明显减轻。双颧暗赤色稍退，舌质微现淡红，苔厚腻减。为扶正驱邪，巩固疗效，拟四逆、理中合方加味，配成丸药，坚持服用两月。 
处方： 
制附片150克  干姜片150克  炙甘草60克  红参30克  炒白术120克  上肉桂60克  宁枸杞120克 菟丝子120克  紫河车120克 
共研细末，加红糖为丸，如枣大，每日2次，每次2丸。 
1978年冬季，在中央党校学习时，经服药后，与往年冬季截然不同：在严寒之晨，可在室外坚持打太极拳和跑步约1小时，咳喘未再发作。 
1979年4月，患者从安徽来京，特来看望范老，介绍自去冬以来，至今良好。过去走一、二里路，上二、三层楼，皆觉困难，经常住院。现在，一直坚持工作和体育锻炼，身体日益康复。 
［按语］ 患者于1979年1月，向有关研究部门反映，着重提出两个问题： 
(一)据说川附片超过四钱，就要中毒，多服干姜有害于肾。但范老所处药方，每剂药附片用到二两以上，干姜用量亦不少，四个月内，附片累计服用二十余斤，不仅没有中毒和其他反应，而且疗效显著，究竟是何缘故? 
(二)我在京服汤药，是从1978年7月12日开始，至9月20日。时值伏天，每天一剂，早中晚三次分服。有的医生，对盛暑服用如此大量热药很担心。象类似陈规，范老为什么敢于突破?建议一并作为专门课题研究总结。 
我们认为，病人提出的这些问题十分中肯。如能采取现代科学手段，加以认真研究，是有现实意义的。
2071  :观其脉症，麻木既非气郁、血瘀所致，亦非痰饮阻滞引起。阴血虚弱，络脉失养乎?则亦似是而非。虽冥思苦想仍不识其庐山面目。反复询问，得知自汗出，常恶风，多喷嚏。此风寒所伤，营卫不和也。  《素问?逆调论》云：“营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，则不仁且不用。”不仁者，麻木也。治当调和营卫，营卫和谐，则不仁不用自当灭迹。拟：
桂枝10g白芍10g炙草6g生姜6片红枣5枚一剂
嘱药后食热粥一碗，覆被取汗。
二诊：药后微汗出，麻木几近消失。虑其病程久远，邪未能全净，原方加党参10g，再进二剂。
按：太阳病中风，应解肌发汗以调和营卫。本案因未及时合理以治，致病邪稽留八年之久，其中多治不效者，皆舍表求里，未予调和营卫也。营卫不和，应有发热、汗出、恶风、脉浮缓等症象。而本案虽有恶风、汗出，却不发热，且脉反沉。由此观之，汗出、恶风乃使用桂枝汤之关键症状。
2072  :由脉症观之，证为痰饮停伏，蒙蔽心窍使然。盖所求不得，所欲不遂，肝气抑郁，郁则生痰，扰心则神乱，犯胃则呕吐。观邪呈上逆之势，治当顺其势以越之。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散6g。
二诊：药后一时许开始呕吐，吐出黄色黏痰约一杯。继而泄泻水样便三次，头重脑闷顿觉减轻。至此，本应健脾化痰予以善后，然从舌苔黄黑而腻、脉象沉滑有力看，知痰饮留伏深固，非旦夕能以驱除。斩草要除根，除恶务求尽，姑息养奸，终为祸端。且其体质健壮，宜一鼓作气，继以除痰。拟：
礞石滚痰丸6g，一日两次，连服三天。
三诊：泄泻黑便甚多，感觉头脑轻快，痰涎已无。恶心不再，黄黑腻苔渐退，仍纳呆，脉沉滑。此邪已衰大半。战术宜易，变剿为抚。拟：
陈皮15g半夏10g茯苓15g甘草6g枳实10g竹茹10g黄连4.5g三剂
四诊：自用药后，狂言妄语再未发作，胃纳增，睡眠佳，舌尖红，苔白腻，脉沉滑。邪虽臣服，须防反复。嘱守方续服五至十剂。
2073  :用藥:桂枝加龍骨牡蠣湯。
結果:一帖夢遺止，六劑元氣大復。停藥後二月漸覺體力衰退，夢遺復作，原方加當歸、黃耆、乾薑之溫補方法與之，十餘日，體力漸壯，夢遺不復作。
備註:金匱血痹虛勞門；「脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝加龍骨牡蠣湯主之。」
2074  :此为邪入少阴，火衰水旺，肾阳虚衰，经水不调之不孕证。首以真武汤加减，温阳化气行水为治。 
处方： 
制附片120克(久煎)  茯苓30克  生姜30克  桂枝15克  炮姜30克  炙甘草15克 
四剂 
［二诊］服上方，全身浮肿显著消退， 食欲增加。原方再服四剂。 
［三诊］神疲、恶寒等证虽有好转，但仍血枯经闭。原方并当归补血汤加减主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  茯苓20克  白术15克  生姜30克  桂枝10克  黄芪30克  当归10克  炙甘草10克  炮姜30克 
［四诊］上方服至八剂时，月经来潮。色淡量少，有淤块。小腹发凉隐痛。仍有宫寒凝滞之象，以温经汤加减主之。 
处方： 
吴茱萸6克  当归10克  川芎6克  白芍10克  血余炭20克  炮姜20克  炙甘草10克 
二剂 
［五诊］小腹冷痛消失，淤血显著减少，诸证明显好转。嘱其忌生冷，戒房事半年。并书一方，回家缓服调养。 
处方： 
制附片60克(久煎)  上肉桂10克(冲服)  炮姜30克  血余炭20克  菟丝子20克  肉苁蓉10克  黄芪30克  当归10克  泡参15克  炙甘草15克  枸杞20克  巴戟12克 
1979年7月26日追访：患者说，前后共服药百余剂，并遵范老所嘱调养，1967年怀孕，现已有两个孩子。 
［按语］ 《素问?上古天真论篇》曰： “ 女子……任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。 ” 本例月事不调，时行时止，显系冲任二脉损伤， 焉能妊娠? 
导致阴脉血海之损害，原因很多。本例病根，在于少阴真火虚衰，肾阳不振，又累及于脾。故现龙飞水泛，后天生化乏源，日益气虚血枯，寒凝胞宫，经脉受阻，月事不下。故首投温阳化气行水之剂，重用姜附，镇纳群阴。再以补血益气，温经散寒为治。脾湿除，气血调，任脉通，血海盛，经期正，连生二子。
2075  :用藥:防己黃耆湯(治肥胖)合桂枝茯苓丸料(驅瘀血)。
結果:三日後，自云帶下已減大半。
          繼續服用約一個月，患者自云未曾發生月經痛，減肥大效，體重在一百臺斤左右。
          再服一個月，其間曾因不眠多夢而轉用桂枝茯苓丸料合黃連解毒湯六七帖，而首尾一貫用防己黃耆湯為主劑。
備註:防己黃耆湯出於金匱要略之濕病及水氣病，「風濕、脈浮、身重、汗出惡風、防己黃耆湯主之。」(濕病)

          「風水、脈浮、身重、汗出惡風者，防己黃耆湯主之。腹痛者加芍藥。」(水氣病)
          喘者加麻黃半兩，胃中不和者加芍藥二分。氣上衝者加桂枝三分。下有陳寒者加細辛三分。」
          服用後的反應記載：「服後當如蟲行皮中，從腰下如水。」
          「病人肌膚肥白而捫之其肉虛軟而不實者，此為正氣衰而不旺，浮水泛濫也。雖非腫亦屬表虛之水氣。此證雖不問男女老幼，但多屬廿五六以上之未嫁室女。卒然肥滿，衝逆而兩頰泛紅，經水短少，心氣鬱而不開者。概非佳候也。若醫者誤為行經不利而投以通經破血之劑，則不但不能收效，反啟禍害也。」(日本 
          和久田先生) 
2076  :辨证属于阳明气阴两虚，虚热上扰之证。治当补气阴，清虚热。方用竹叶石膏汤
竹叶12g、生石膏40g，麦冬30g、党参15g、炙甘草10g、半夏12g、粳米20g。
服五剂则热退，体温正常，渴止而不呕，胃开而欲食。惟余心烦少寐未去。上方加黄连8g、阿胶10g以滋阴降火。又服七剂，诸症得安。
[按语]本案发热于午后，伴见口渴欲饮，短气乏力，不思饮食，舌红绛少苔，脉来细数，属于“阳明气津两伤”无疑。胃虚有热，其气上逆，故见气逆欲吐。竹叶石膏汤原为张仲景治疗“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐”之证而设，在实际应用中，凡热病或由其他原因导致阳明气津两伤，胃失和降，而见身热有汗，心烦口渴，气逆欲吐，舌红少苔，脉虚数等，皆可应用。疗效理想，可作为清虚热，益气津的代表方剂。
2077  :用藥:苓桂味甘湯
結果:一劑出血減半、頭眩及翁熱俱除，翌日再用原力，於是各症狀消失無餘，二劑停藥。
備註:我自忖前日投以麻黃附子甘草湯必為發汗太多，以致犯傷寒論所謂「強責少陰汗」即「少陰病，但厥無汗,而強發之,必動共血,未知從何道出，或從口鼻」 
          (少陰病篇)
          於是詢之，則前日服藥並未汗出。如此，與麻黃附子甘草湯無關已可斷定。而且此婦人已至更年期，斷經已三四年，當然無經血逆行之可能，是以無用驅瘀劑之必要。再從消炎止血作用之三黃瀉心湯或黃連解毒湯等著眼，則此婦人又係高度之虛寒體質:雖然顏面燒熱潮紅，而下肢又冷 
          ，當然更不適合。
          後來以潮紅燒熱為目標，想此婦人每感冒即發痰喘咳嗽，而多以小青龍湯收效，依比，可推定比婦人素有痰飲未盡除。蓋小青龍湯在金匱亦為治痰飲之要劑，由此乃聯想痰飲門之「青龍湯下已」之下文有「時復冒者與苓桂味甘湯治其氣衝」之句。於是以此條文為根據而投以苓桂味甘湯。
2078  :脉症分析：患者脾胃素虚，中气下陷，血海化源不足。冲任不能载胎，故屡孕屡堕。其倦怠嗜睡，纳呆气短，为脾胃虚损之症；心下胀满，嗳逆脉弦，乃肝郁不舒之候。治当培补中宫，升提脾气，兼以条达肝木。设脾胃气足，冲任充盛，则血有所载，胎有所系，自无堕滑之虑。拟补中益气汤加味：
党参15g黄芪15g升麻3g柴胡6g当归10g青陈皮各6g炙草6g  白术15g黄芩6g三剂
嘱禁房事。
二诊：胀满消失，嗳逆不再，肝气已达。仍体倦神疲，涎多喜唾，为脾虚不能摄津故也。
原方加益智仁15g，三剂。
三诊：胃纳增，涎唾止，精力充沛，脉较前有力。嘱其每周服二剂，度过五月。
后足月弄璋，母子皆安。
按：脾胃为水谷之海，气血之源，五脏之本。坤土失德，不能厚载，何以奉冲养胎?故培补中土，化生气血。胎自固牢。古谓黄芩、白术为安胎圣药，一并加入，故效尤佳。
2079  :断为寒症。投以理中汤加木香，旋止旋发，夜间更甚。予曰：“夜为阴，阴寒盛，夜间痛更甚也。”用通脉四逆汤加白芍十余服全愈。
2080  :考查上述诸证， 显属虚象。盖其先服风药而痉未已，改滋补而愈，若不妄事更弦，无的放矢，何 至痿证之发，其犯虚者实之之误，至为昭然。幸儿体禀赋素厚，尚能经此戕贼， 然亦危矣。据《素问?痿论》云：“故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不 用也。”又：“筋痿者，生于肝使内也。”《证治准绳》曰：“肝肾损，骨痿不能起 于床，筋弱不能收持，宜益精缓中。”详参各节，则本证属于脾胃肝肾之虚，当 补而不当泻，是与脚气壅疾无力治异。疏用加味四筋丸与四君子汤合剂，补肝肾， 调脾胃，初服二剂效不显，进至五剂，脚能伸缩，精神饮食亦渐佳。十剂而后，始能启行，再以归脾汤、养荣汤调理全愈。
2081  :刘老辨为脉浮、汗出恶风为桂枝证；项背拘急而强几几为太阳经输气血不利所致；大便溏薄、肛肠下坠后重，则为阳明受邪，升清不利之象。大论云：“太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之”。仲景示人，有汗的用桂枝，无汗的用麻黄，故本证当用桂枝汤。项背强急，应加葛根；又大便不利，为“太阳阳明合病”，而葛根能走上彻下，疏解“二阳”，切为病之所宜。
桂枝15g、白芍15g、葛根16g、生姜12g、炙甘草10g、大枣12枚
服药后，不须[口+双+双]粥。连服七剂，诸症皆爽然而愈。
[按语]本证在项背强急的同时，并见下利、下坠与脱肛，实补原方之所略也。后世有用本方治疗外感不解，又有下利之证，每获效验。此外，本方用于治疗风寒背部痹痛，以及下颔关节炎等，亦有较好疗效。
2082  :
2083  :刘老辨为脉浮、汗出恶风为桂枝证；项背拘急而强几几为太阳经输气血不利所致；大便溏薄、肛肠下坠后重，则为阳明受邪，升清不利之象。大论云：“太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之”。仲景示人，有汗的用桂枝，无汗的用麻黄，故本证当用桂枝汤。项背强急，应加葛根；又大便不利，为“太阳阳明合病”，而葛根能走上彻下，疏解“二阳”，切为病之所宜。
桂枝15g、白芍15g、葛根16g、生姜12g、炙甘草10g、大枣12枚
服药后，不须[口+双+双]粥。连服七剂，诸症皆爽然而愈。
[按语]本证在项背强急的同时，并见下利、下坠与脱肛，实补原方之所略也。后世有用本方治疗外感不解，又有下利之证，每获效验。此外，本方用于治疗风寒背部痹痛，以及下颔关节炎等，亦有较好疗效。
2084  :患者下痢九年，时轻时重，时作时止，属休息痢无疑。从脉症分析，似属表邪内陷，无积滞也。治宜鼓邪外出，从表而散，拟桂枝加葛根汤加味，投石问路，以观其变。
桂枝10g白芍10g甘草6g葛根15g茯苓10g枳壳10g桔梗10g前胡10g杏仁15g鱼腥草30g二剂
二诊：连续两日未便，腹隐痛，冲逆减，咳嗽轻，鼻微塞，痰仍多，舌脉同前。药已中的，原方二剂进之。
三诊：大便日一行，无脓血，腹痛、肠鸣消失，咳嗽止，鼻通畅，精神大好，如方再服三剂。
四诊：大便一日一次，偶有二次者，呈溏便。服药已一周，未感冒，冲逆减轻，吐痰仍多。舌淡红，苔薄白。脉弦细。此表邪已净，中虚湿盛，改健脾燥湿以治。盖脾者，气血之源，脾土健运，气充血沛，正气存内，邪何以干?拟桂枝加葛根汤合桂枝人参汤加味：
桂枝10g白芍10g葛根30g党参15g白术15g干姜6g甘草6g茯苓10g陈皮15g半夏15g三剂
五诊：大便已成形，冲逆亦止。嘱守方续服三剂，并注意调其饮食，适其寒温，以防再发。
按：喻昌曰：“外感三气之热而成下痢，其必从外而出之，以故下痢必从汗。先解其外，后调其内。首用辛凉以解其表，次用苦寒以清其里，一二剂愈矣。失于表者，外邪但从里出，不死不休。故虽百日之远，仍用逆流挽舟之法，引其邪而出之于外。”余遵此说，九年之疾廿日治愈，可见给邪出路为重要方略也。而一味消炎，无异于关门打狗，况且困兽犹斗，正气焉能不伤?痢之出路，不能囿于肠道一途，解表发汗亦系一径。曾有某患者献疑云：“痢疾细菌在肠道，用泻药排出体外，其理易明，然发汗治疗、能驱走乎?抑或杀死乎?”余曰：“君不闻涸泽而渔、焚林而猎?”以病菌生存环境遭变，虽不杀之而又岂能不毙!
2085  :刘老辨为太阳中风，经输不利之证。为疏：
桂枝15g、白芍15g、生姜10g、炙甘草10g、大枣12枚、栝蒌根30g[此处疑为“葛根”而非“栝蒌根”，但剂量不详]
此方服十剂，症状大减，但终不了了。左侧颈部仍时发酸痛，并见体疲肢倦、少气无力。切其脉软大无力。辨为正虚邪留，清阳之气不能上升。为疏：
党参15g、黄芪15g、白术10g、炙甘草10g、当归12g、陈皮10g、升麻3g、柴胡3g、葛根6g、生姜3片、大枣7枚
此方服至六剂，以上诸症霍然而瘳。
[按语]桂枝加葛根汤古方也；补中益气汤时方也。古方不全应，继之以时方而愈，此乃“古今接轨论”之义也。凡头目、项背在上之病，由于正虚而清阳不升，补中益气汤大有用武之地，不可不知也。
2086  : 
屬津血虛而筋脈失養，為芍藥甘草湯的適應證： 
白芍18克，炙甘草18克。 
結果：服三劑前陰抽痛好轉，服六劑諸症已。 
 
    
2087  :予曰：“此病在少阳之枢，与阳明潮热谵语不恶寒反恶热胃家实不同，承气汤非所宜。”以大柴胡下之，一服即愈。夫同一下法，柴胡承气有毫厘千里之分。
2088  :用藥:麻杏甘石湯加桑白皮(時方派稱為五虎湯)。
結果:因藥店無杏仁，權變而改不用杏仁而加半夏升麻薄荷。
備註:一帖則咳嗽若失，據其母云，是夜不聞咳嗽，翌日二煎咳嗽盡除。
2089  :余曰：“此系大症。”怜其贫，赠以真武，加大温药研末，以葱姜汁煎敷之。数日，气化脓尽而平复矣。
2090  :然其脉象不浮，呈弦细紧象，弦紧主痛，细为血虚。再视其舌，红润苔薄。询知纳便如常，溲清白，口不干，知其津液不亏。遂舍脉从症，予以辛温表散，拟葛根汤原方：
葛根15g麻黄6g桂枝10g白芍10g炙草4.5g生姜6片红枣5枚一剂
二诊：药后遍身汗出，臂痛大减，关节屈伸自如，夜间微恶寒，脉弦细。风寒之邪已散大半，少有余邪，拟桂枝加葛根汤加味治之。
葛根15g桂枝10g白芍10g炙草4.5g当归10g生姜6片红枣5枚二剂
三诊：臂痛止，已能工作，惟时微汗出。此外邪已净，正气虚弱，拟桂枝新加汤补之。
桂枝10g白芍15g炙草6g党参10g生姜3片  红枣5枚三剂
2091  :證屬久熱傷陰，致使陽不得入於陰，治以養陰清熱，與黃連阿膠湯：  黃連10克，黃芩6克，白芍6克，生阿膠烊化10克，雞子黃一枚。  結果：上藥服一劑即感心煩減，夜眠好轉，三劑諸證竟全解。
2092  :此例虽属罕见，但按六经辨证，其主证既属少阴，并兼太阴寒湿；因此，病在何经，即可用其法其方施治。本案之获效，初看之，似某方某药之功，实则六经辨证生命力之所在。进而剖析，婴儿脾肾阳气不振，寒湿郁滞运化失常，胆汁被阻溢于肌肤；参之肢体不温，发育不良等，应属少阴阴黄。故投以通脉四逆，以助先天之元阳，配以针砂散除脾胃之湿浊。阳旺湿消，气机通畅，则邪去自安。
2093  :用藥:小青龍湯加柴胡厚朴
結果:一劑諸症差大半。唯大便仍秘，翌日加大黃，大便遂通。連服一星期，各症狀皆除，遂停藥。
備註:
2094  :时在三伏，阳暑为患。邪入少阳，本应和解以治。但阴津如此之亏，实为内伤重而外感轻也。叶天士云：“温邪伤液，急则变为痉厥，缓则变为虚劳。”今已谵语。风动在即，急宜滋阴益津，和解清热。若不滋阴，则水不济火，其热必不可退；若不清热，则热势狂盛，更易耗伤阴津。故滋阴清热，双管齐下。徐灵胎云：“发汗有二法，湿邪则用辛燥之药，发汗即所以去湿；燥病则用滋阴之药，滋水即所以发汗。”本案虽非宜汗，然此说可师。拟小柴胡汤合增液汤加味，甘凉养阴，微苦泄热，既无滋阴恋湿之嫌，又无清热伤阴之弊。
柴胡12g黄芩10g半夏10g沙参15g甘草6g元参15g生地30g麦冬15g天花粉15g石膏30g一剂
当日下午，体温仍39℃，此阴液一时难复之故，按原方续进一剂。
翌日午后，体温降至37，8℃，头痛眩晕大减，呕吐亦止，知饥欲食。舌仍绛，嘱守方续服，直至舌色不绛。
按：邪入于少阳，故寒热如疟、口苦、目眩、呕吐诸症俱现。暑为阳邪，最易伤津耗液，侵入营血，故有心烦、心悸，谵语等心神不安之症。与伤寒少阳病不同者，即其未人阳明时，绝无谵语之状；且化热伤阴较暑邪为轻为缓，虽有口渴，绝非大渴；舌质淡白或淡红，绝无绛舌，故不可单纯和解清热，而应重在滋阴。诸温病学家治温病，向以存津液为基点，实经验之精华也。
李映淮老师评语：阴虚暑热证宜用《通俗伤寒论》蒿芩清胆汤(青蒿、黄芩、竹茹、半夏、茯苓、枳壳、陈皮、碧玉散)加减为妥。虽在少阳，不宜柴胡。
2095  :寒熱:寒證:熱證
口渴:不渴:口渴
2096  :断曰：“此热厥也。太阳表邪，随热气入里，致阴阳气不相顺接，故厥耳。”礼泉曰：“连服犀角，何以其厥非从寒化？”予曰：“少许犀角，安敌方中之羌活、独活、陈皮、半夏乎？此症原系少阳，小柴胡加减本可了，乃误服‘方不成方’，以躁药为主之剂，故变热厥也。”与大剂白虎汤，即愈。
2097  :脉症相参，此气阴两虚，气化障碍，致小便癃闭也：治当气阴双补，以复气化。拟调心汤加味：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g JIf椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g王不留行30g茯苓15g川牛膝15g三剂
二诊：药后当晚，小便通畅如注，平脐之膀胱顷刻不见踪影。胃口大开，仍动则汗出，心下灼热，口干思冷。舌淡红，苔薄微黄，脉沉涩无力。今头起丘疹甚痒，此风热之邪也。为巩固其效，守方加连翘再进三剂。
2098  :
2099  :證屬營衛失調，治以調和營衛，與桂枝湯。  桂枝9克，白芍9克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克。  結果：上藥服兩劑，上午已無發熱，下午l點後尚有低燒（T37.2～37.5℃)，苔薄黃，脈尚稍數，與桂枝湯合小柴胡湯加生石膏服三劑，諸證解。     史丹利按：跟醫案1一樣，只不過服了桂枝湯後，發熱時間減短，第一次治療之所以不加石膏，是因為苔白潤，胡老加石膏與否是以舌頭看起來有無熱象為標準而非病人口不口渴，因此第二次治療舌頭出現熱象，說明有裡熱，這可能是因為喝了桂枝湯後，正氣津液恢復，因此出現邪正相爭的情形，同時病勢已經往裡頭走，但是不是就是第一次治療引起，很可能不是，因為在喝了桂枝湯之後，如果病人又吃些比較燥熱的東西，很快的裡熱就會產生，同時小孩子本身就已經不是每天大便，再者網友應該還記得史丹利說過小孩子很容易缺水，所以綜合以上原因而出現三陽合病，因此第二次治療使用柴胡桂枝湯加生石膏。這個看起來是小病，卻可以表現出治病的規矩，很值得深究。
2100  :
2101  :余断为风湿病候之剧者，用甘草附子汤大剂，日夜各一，后以真武加入桂枝、北细辛，十余剂而愈。
2102  :脉症相参，此肝肾阴虚，心肾不交证也。治宜滋阴补肾，以交通心肾。拟增液汤加味：
生地18g麦冬15g元参15g枣仁15g茯苓15g远志10g龙牡各30g三剂
二诊：心悸未作，睡寐安甜，头晕腰酸亦轻，为巩固其效，原方续服三剂。
按：宇宙间云升雨降，天地交泰，万物得以生化。人身乃一小天地，水火既济，心肾相交，脏腑始能安和。劳伤阴虚，肾水不能上济于心，致心火独旺，故有心悸少寐、心烦眩晕等阴虚阳亢之状。今几茎根草，数片贝介。居然使心安神定，寐甜晕止，乃治病求本故也。归脾汤甘温，气血不足者最宜，阴虚火旺者，温补不受也。
2103  :综观此病，既非太阳中风证。亦非太阳少阴两感证，有似太阳病汗漏不止之桂枝加附子汤证。其实亦非。乃汗多伤阴，阴损及阳之芍药甘草附子汤证也。拟：
白芍10g附子10g炙草10g
一剂症减，二剂痊愈。
按：发热、汗出、恶风、脉象浮缓，为太阳病中风营卫不和也：太阳少阴两感证，以脉微细、但欲寐、无汗恶寒为主症，绝无汗出不止，口渴思饮；桂枝加附子汤证，为太阳病，过汗后，遂漏不止，表邪未解而阳气已伤。三证异于本证者。皆有表邪也。本案为过汗后表邪已解，阳气不固、津液大伤之阴阳两虚证。故遵《伤寒论》：“发汗后恶寒者虚故也，芍药甘草附子汤主之”之旨，用之果验。
2104  :用藥:桂枝湯。
結果:一劑病霍然而癒。
備註:
2105  :用藥:苓桂五味甘草湯先治其痰飲，預定二三日後轉用當歸四逆加吳茱生薑。
結果:一劑後咽喉及耳內疼痛已減大半。頭痛亦差。三劑後，不用原計劃，改用桂枝加附子湯，二劑後，因患者自覺此方不如苓桂味甘湯之功效，遂自動復用苓桂味甘湯，四劑全治。 
        
備註:金匱要略痰飲：「青龍湯下已，多唾口燥。寸脈沉、尺脈微而手足厥逆。氣從小腹上衝胸咽。手足痺。其面翕然如醉狀，因復下流陰股，小便難。時復冒者，與苓桂五味甘草湯治其氣衝。」
2106  :脉症分析：饮食劳倦，脾胃损伤，游溢之精不能化生气血，留蓄中焦，为痰为饮；加之肝气郁结，气滞血瘀，顽痰死血互结，日久形成癌肿；癌肿更加剧脾胃之升降失司，胃肠之输导障碍。故腹痛剧烈，呕吐不便，纳谷甚微等症状日重一日。遵《素问?至真要大论》“坚者削之，损者益之”之旨，又参东垣“人以胃气为本，胃气又以下行为顺”之意。熔健脾益气、行气消瘀、调理升降数法于一炉，拟四逆散合吴茱萸汤加味：
柴胡12g白芍15g枳壳15g甘草6g人参10g吴萸6g三棱30g莪术30g黄连6g苏子30g生姜3片红枣6枚二剂
嘱令停服西药，禁食高蛋白食品。
二诊：药后当晚大便得通，心下疼痛明显减轻，再未使用度冷丁。仍恶心呕吐，嗳逆吞酸，舌脉同前，再进原方三剂。
三诊：疼痛止，再未呕吐，精神振奋，胃纳醒，大便日一行。生机已萌，依原方加鸡内金10g，三剂。
四诊：脘痛再未发作，泛酸止，胃纳大增，日可进食半斤左右，舌色转淡红，精神大好，显有柳暗花明之感。脉象弦细，心下仍拒压，肢体有时颤抖不已，此乃气血虚损所致，需增健脾补中之品。拟四逆散合四君子汤加味：
柴胡12g枳壳15g白芍15g甘草6g人参10g白术15g茯苓15g三棱30g莪术30g牡蛎30g鸡内金10g每日一剂
之后，诸症渐轻，乃至消失。中州脾土渐渐生化气血，敷布津液，滋生脏腑，充养肢骸。共服药36剂，面色红润，行立自如，脱肉破胭之象悄然离去，紫气东来之兆计日可待。至夏，徜徉于街衢，或与人对弈。入秋，神焕肌腴，竟可下田矣。翌年，早出晚归，寒耕热耘，一如既往。偶尔饮酒自乐，亦无所苦。自知癌瘤消失，不欲破费检查，经再三解释，并由余交费，方于11月29日在原医院作胃镜检查，幸如所料。
按：诸癌绝症，明知难以救治。然不忍患者有闻绝望之词，多疏扶正祛邪之方，效与不效者参半，亦有延生三五年者，诚治愈率极低，然亦不乏侥幸者。高兴之余，拼凑俚诗，涂鸦于后：
其一
癌字从岩像山连。
坚顽之意字中显。
啖血噬肉若魑魅，
追魂夺命似罗阎。
其二
心高气盛攀绝巅。
恨无青萍弄短剑。
我愿天公铸新锥。
更抽鬼蜮三百鞭。
2107  :    诊断：胃虚寒吐
　　治法：和中健脾。
　　方剂：异功散去甘草。
　　药物：人参5克 焦术5克 云苓7.5克 陈皮5克 鲜姜二片大枣四枚水煎服
　　按：本病与前寒吐辨证为无腹痛雷鸣，胸胁满闷之症。而有迟缓之脉。其泄泻止而呕吐不休，系脾胃虚寒，治以参枣大补中气，生津止渴，苓、术健脾利湿，陈皮理气止呕，鲜姜温胃和中。
2108  :观其脉症，此为风痰为患。盖肝郁脾伤，痰饮遂生。与风相合，朋比为奸。瘀塞经络，则麻木颤抖；上扰清空，闭塞清窍，是以昏仆。遵丹溪“风痰宜散”之说，拟四生丸改汤治之：
川乌6g生半夏10g生南星10g生白附子10g生姜6片三剂
二诊：眩晕大减，再未跌仆，颤抖、麻木亦明显减轻。惟情志不舒时症有反复，脉象弦滑，仍属肝气郁结证也。
上方加枳壳15g，柴胡10g，甘草6g，三剂。
后陪友来诊，知偶尔颤抖、麻木外，眩仆再未发生。
按：痰饮为病，随气升降，横溢旁流，无处不到。与风相结，是为风痰。李用粹谓：“风痰动于肝，有眩晕头风。眼目睑动，耳轮瘙痒，左瘫右痪，麻木蜷跛。”证之临床。可谓详而恰当。
2109  :刘老辨为肝郁化热，气机壅塞，三焦不利所致。拟化肝煎疏肝解郁，利气消胀。
青皮10g、陈皮10g、丹皮10g、白芍30g、土贝母10g、泽泻20g、栀子10g、茯苓30g、柴胡15g。
服五剂后，腹胀消失，小便自利。
[按语]大腹属脾，毗邻胃脘，故腹部胀满诸疾，每多从脾胃论治。或利脾家之壅塞，或泻胃家之燥实。然本案患者腹部胀痛连及两胁，脉现弦象，每于情绪激动急躁时加重，可见与肝气郁结，疏泄不利关系很大。《素问·大奇论》指出：“肝壅，两胠满，卧则惊，不得小便”。肝郁不得疏泄，则土气壅滞，三焦水道不利，故见腹胀，小溲不利。不仅如此，凡肝气郁则往往化火，反映在身热、口苦、目赤等症。治疗以疏肝解郁清热，通利三焦水道为主。化肝煎为其代表方剂，加柴胡、茯苓者，在于疏肝健脾，利水消胀，斡旋气机，从而达到治疗的目的。
2110  :用藥:苓桂味甘湯
結果:一劑出血減半、頭眩及翁熱俱除，翌日再用原力，於是各症狀消失無餘，二劑停藥。
備註:我自忖前日投以麻黃附子甘草湯必為發汗太多，以致犯傷寒論所謂「強責少陰汗」即「少陰病，但厥無汗,而強發之,必動共血,未知從何道出，或從口鼻」 
          (少陰病篇)
          於是詢之，則前日服藥並未汗出。如此，與麻黃附子甘草湯無關已可斷定。而且此婦人已至更年期，斷經已三四年，當然無經血逆行之可能，是以無用驅瘀劑之必要。再從消炎止血作用之三黃瀉心湯或黃連解毒湯等著眼，則此婦人又係高度之虛寒體質:雖然顏面燒熱潮紅，而下肢又冷 
          ，當然更不適合。
          後來以潮紅燒熱為目標，想此婦人每感冒即發痰喘咳嗽，而多以小青龍湯收效，依比，可推定比婦人素有痰飲未盡除。蓋小青龍湯在金匱亦為治痰飲之要劑，由此乃聯想痰飲門之「青龍湯下已」之下文有「時復冒者與苓桂味甘湯治其氣衝」之句。於是以此條文為根據而投以苓桂味甘湯。
2111  :用藥:考慮後，先以鎮嘔止吐為急務，乃投以安中散（粉末）二包隔二小時頓服以觀其後。
結果:本來不分水、藥入口即時嘔吐、嘔逆、疼痛，點滴不存。不料服安中散竟然容納，旋則入睡。
          翌日，身心頗覺輕鬆，嘔吐如忘，胃口稍開，略進鮮牛奶。
          至此既有信心，乃將預購之火車票轉售他客，與其夫人相偕來訪。自云嘔吐已止，胸協苦滿、充塞感略減，至於急痛亦大減。至此嘔逆之大難關既已突破矣，遂以預先計劃之小柴胡湯投之，凡十餘帖，病象大減，大便正常，小便亦順調而清。
          轉用延年半夏湯繼續服用至3月6日痊癒，元氣與未病前相同，遂停藥。
備註:
2112  :断为寒饮内伏，上射于肺之证。为疏小青龙汤，内温肺胃以散水寒。
麻黄9g、桂枝10g、干姜9g、五味子9g、细辛6g、半夏14g、白芍9g、炙甘草10g。
服七剂而咳喘大减，吐痰减少，夜能卧寐，胸中觉畅。后以《金匮》之桂苓五味甘草汤加杏仁、半夏、干姜正邪并顾之法治疗而愈。
[按语]小青龙汤是治疗寒饮咳喘的一张名方。张仲景用它治疗“伤寒表不解，心下有水气”，以及“咳逆倚息不得卧”等支饮为患。本案咳喘吐痰，痰色清稀，背部恶寒，舌苔水滑，为寒饮内扰于肺，肺失宣降之职。方中麻黄、桂枝发散寒邪，兼以平喘；干姜、细辛温肺胃，化水饮，兼能辅麻桂以散寒；半夏涤痰浊，健胃化饮；五味子滋肾水以敛肺气；芍药养阴血以护肝阴，而为麻桂辛三药之监，使其祛邪而不伤正；炙甘草益气和中，调和诸药。服用本方可使寒邪散，水饮去，肺气通畅则咳喘自平。
应当指出的是，本方为辛烈发汗之峻剂，用之不当，每有伐阴动阳之弊，反使病情加重。因此，刘老强调临床运用本方时尤须抓住以下几个关键环节：
(一)辨气色：寒饮为阴邪，易伤阳气，胸中阳气不温，使荣卫行涩，不能上华于面，患者可见面色黧黑，称为“水色”；或见两目周围有黑圈环绕，称为“水环”；或见头额、鼻柱、两颊、下巴的皮里肉外之处出现黑斑，称为“水斑”。
(二)辨咳喘：可见几种情况，或咳重而喘轻，或喘重而咳轻，或咳喘并重，甚则倚息不能平卧，每至夜晚则加重。
(三)辨痰涎：肺寒金冷，阳虚津凝，成痰为饮。其痰涎色白质稀；或形如泡沫，落地为水；或吐痰为蛋清状，触舌觉凉。
(四)肺寒气冷，水饮凝滞不化，故舌苔多见水滑，舌质一般变化不大。但若阳气受损时，则可见舌质淡嫩，舌体胖大。
(五)辨脉象：寒饮之邪，其脉多见弦象，因弦主饮病。如果是表寒里饮，则脉多为浮弦或见浮紧。若病久日深，寒饮内伏，其脉则多见沉。
(六)辨兼证：水饮内停，往往随气机运行而变动不居，出现许多兼证。如水寒阻气，则兼噎；水寒犯胃，则兼呕；水寒滞下，则兼小便不利；水寒流溢四肢，则兼肿；若外寒不解，太阳气郁，则兼发热、头痛等症。
以上六个辩证环节，是正确使用小青龙汤的客观标准，但六个环节，不必悉备，符合其中一两个主证者，即可使用小青龙汤。
关于小青龙汤的加减用药，仲景已有明训，此不一一重复。根据刘老经验，常在本方基础上加茯苓、杏仁、射干等药，以增强疗效。
小青龙汤虽为治寒饮咳喘的有效方剂，但毕竟发散力大，能上耗肺气，下拔肾根。虚人误服，可出现手足厥冷，气从少腹上冲胸咽，其面翕热如醉状等副作用。因此，本方应中病即止，不可久服。一旦病情缓解，即改用苓桂剂类以温化寒饮。此即《金匮要略》：“病痰饮者，当以温药和之”的精神。
2113  :用藥:桂枝加黃耆湯
結果:一劑汗止而恢復元氣，自是消息杳然。
備註:同年底由其外祖母來求藥，據云此次病狀及經過一如五月間之症。遂再投桂枝加黃耆湯，依然一劑即癒。我乃囑其外祖母云：此兒屬於表虛者，一劑癒後必須多服數劑方為上策，但患家聽若罔聞，殊為可借。
2114  :诊为气虚挟湿，水湿客于肌腠。当益气固表，利水消肿。治用防己黄芪汤加茯苓：
黄芪30g、防己15g、白术20g、茯苓30g、炙甘草10g、生姜3片、大枣4枚
服药十四剂，下肢水肿明显消退，气力有增。拟上方加党参10g，又进七剂，水肿全消，亦不乏力。舌脉如常，病愈。

[按语]本案下肢水肿伴见汗出、短气、身重、脉浮等证，显为“风水表虚”之候，均由脾肺气虚，卫气不固，湿邪内渍所致。《金匮要略·水气病脉证并治》曰：“风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之”。本方功专益气固表，补益脾肺，渗利水湿。刘老常用于治疗气虚挟湿，表虚不固水肿，甚为效验。脾虚湿盛者，加茯苓；水湿犯肺作喘，加麻黄；水气上冲者，加桂枝。
2115  :此屬水飲內停，外邪不解，鬱久化熱，為越婢湯方證：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，小便即增多，喜進飲食，繼服餘劑，浮腫、腹水消，尿蛋白（－），病癒出院。      史丹利按：「四肢及顏面皆腫」，是「水在腰以上，當發其汗」的類型；「皮膚灰黑」，麻黃證多有此種膚色不過多有光澤，這裡灰黑是因為表有水氣（好像黃煌教授的體質學說稱之為「水麻黃」）；「小便量少」與「四肢及顏面皆腫」是相呼應的，說明身上有停飲；「汗出不惡寒」說明是石膏證，這裡的汗出需跟桂枝湯證仔細辨別；「苔白膩，脈沉細」都是水飲的明證。   根據以上內容，搜尋麻黃石膏劑，加上水腫且汗出的條件，大青龍湯出局；麻杏甘石湯不治水腫，也出局；剩越婢湯類方，再根據症候，越婢加半夏湯是咳逆上氣嚴重，所以出局。只剩越婢湯與越婢加朮湯，若是根據條文，越婢加朮湯是比較合適的。   慢性腎炎出現急性發作，或是急性腎炎，初期都很像越婢湯證，這是必須記住的。
2116  :用藥:四物湯合黃連解毒湯。[溫清飲,即溫血與清熱雙重作用] 結果:翌日再來，斑疹已消失大半，連服三劑，一切痊癒。 備註:望診上看出患兒屬貧血體質，又由皮膚炎推知其血熱。           另一3歲女孩，因患頭瘡經西醫注射消炎劑，不但頭瘡不見效，反而遍身發疹，一如蕁麻疹。亦以溫清飲十餘劑而全治。
2117  :思大黄除清解阳明外，复有导瘀止血之功，故易换石膏。
川军10g生地30g丹皮15g怀牛膝15g知母10g麦冬15g甘草6g二剂
嘱戒房事。忌饮酒。
二诊：药后泄泻数次，腰痛止，渗血不再，晨仍阳强。
上方续服二剂。
三诊：口苦口臭止，为阳明湿热已去。阳强略减。口干思饮，脉象细数，仍属阴虚内热。嘱服知柏地黄丸一月。
四诊：临晨不再阳强，行房未见血精，询问需否用药?诊其脉，呈不足，建议续服为佳。
2118  :此为少阴证经闭，阳虚水肿，法宜通阳渗湿，暖肾温中，以茯苓四逆汤加味主之。 
处方： 
茯苓30克  潞党参15克  炙甘草30克  干姜60克  制附片120克(久煎)  桂枝12克  炒白术12克 
［二诊］服完第一剂，小便清长，肿胀略有减轻，每餐可进食米饭一两。继服二剂后，肿胀明显好转，颤抖停止。嘱其原方再进三剂，并以炮姜易干姜，加血余炭30克，返家后续服。月余病愈。 
1979年7月追访，患者已63岁，自从二十六年前病愈后，直到经绝，月经一直正常，身体健康。 
［辨证］患者系中年农妇，原体强健，后几年停经，一蹶不振。初诊时，病已沉重，究其原因，一则常年耕耘，历尽风霜雨露，积冷伤湿，而致寒凝血滞。正如《金匮要略》所云：  “ 妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝。 ” 二则久病精气衰惫，加之前服中药大多破淤攻下之品，挫伤脾肾之阳，以致肾水泛滥，脾不制水，全身肿胀。经云：  “ 诸寒收引，皆属于肾 ” ，  “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。故此证属脾肾阳虚，阴寒内积，而以少阴虚衰为主。畏寒、肢冷、神疲倦卧，声低气短，面色青暗，舌淡脉伏，皆一派少阴寒化之明症。治以茯苓四逆汤，姜附回阳逐阴，甘草缓中，茯苓渗利，党参扶正。加白术补脾燥湿，增桂枝以通心阳而化膀胱之气；加炮姜易干姜，取其温经助血之行；再加血余炭，既有去淤生新之效，又具利小便之功，以促其肿胀之消除。 
［按语］ 本例患者，血寒凝滞，误用攻下，一以致阴阳两伤，经闭水肿，复因失治而致阴阳两虚；故取茯苓四逆汤，善消阳虚水肿之效，兼顾其阴。加温经散寒，逐淤生新之炮姜、血余炭，突破经阻之要害，诸症迎刃而解。
2119  :用藥:越婢加朮湯、麻黃湯合方加附子茯苓。
結果:一劑熱退，惡寒止，腰痛若失。
備註:越婢湯是大青龍湯去桂枝杏仁者，加朮即成本方，在金匱要略是治風水惡寒，或裡水一身，面目悉黃。 
          麻黃湯即太陽病的發汗劑，傷寒論所謂頭痛發熱、身疼腰痛、骨節疼痛。
2120  :此为大病之后，气血亏损而致痉，病属太、少二阴，宜先温中健脾，调和气血，以小建中汤主之。 
处方： 
桂枝12克  炙甘草6克  白芍15克  生姜30克  红枣15克  饴糖60克(兑服) 
六剂 
［二诊］服上方六剂，十日来，手足抽掣只发作过一次，发作前身麻减轻，精神和食欲均有好转。仍畏寒，肢冷，经水不调，阳气不通达于四肢。为除血虚寒凝，宜温经宣络，通脉养血为治，以当归四逆汤加味主之。 
处方： 
当归10克  桂枝12克  白芍10克  辽细辛15克  甘草6克  木通6克  大枣20克  吴茱萸6克  炮姜15克 
八剂 
(三诊］上方进八剂，半月内抽搐未再复发。畏寒肢冷减轻，食欲稍增。月信刚至，色暗淡夹紫黑色血块较多，小腹痛。宜温脾肾，散寒滞。 
处方： 
炮姜60克  血余炭30克  炙甘草30克  制附片30克(久煎)  当归12克  吴茱萸6克 
六剂 
(四诊］服六剂后，病情稳步好转，以理中汤加味，继续调治。 
处方： 
党参15克  干姜12克  炒白术12克  甘草10克  制附片30克(久煎)  茯苓12克  砂仁10克  白蔻10克  枸杞15克  菟丝子20克  桂枝10克 
上方加减，约服两月余，身体基本康复。1979年7月，闻范老从京返蓉休息，专程来访致谢。自述病愈后，回家调养约两年，逐渐巩固至今，未曾复发。 
［按语］ 本例发病之初，病情危重复杂，未明确诊断，几经数家医院中西医治疗，度过危险而余证迁延数年不愈。转来就诊时，按其证，神疲，畏寒，四肢厥冷，半身及手足抽引，舌淡，脉沉细，应属太阴、少阴脾肾阳虚；按其病，大病之后，气血皆虚，筋脉抽动拘急，发为痉病。正如《素问?至真要大论篇》云： “ 诸寒收引，皆属于肾 ” 。 《灵枢?经筋第十三》云： “ 足少阴之筋 ” ，其病 “ 主痫瘛及痉 ” 。本例辨证施治，体现了六经分证与辨病相结合；抓住主证，明晰病机；分清主次缓急，论治有先后。因而使迁延多年之宿疾，迅速向愈。
2121  :观其脉症，知为宿食积滞中焦而痛泻也。盖饮食自倍，肠胃乃伤。宿食不去，病终难愈。其治非攻不能去其积。，非下难以愈其泻。通因通用，正宜于此。拟小承气汤加味：
川军10g枳实10g厚朴10g苍术15g半夏15g莱菔子10g焦三仙各10g生姜10片二剂
二诊：泄泻停，呕恶止，胃纳已醒，惟食后消化呆钝，脉象转弱，腹诊已无压痛，遂拟参苓白术散治之。
2122  :予用大剂当归补血汤加鹿茸数两，如期而愈。盖督脉从腰上头入鼻，又主衄血，故重加鹿茸以治督脉，不似他方之泛泛，故奏效也。
2123  :淋巴结核，中医称瘰疬也，多为肾阴亏损，属虚劳之疾，然本案显非如此。观其脉症，似属痰饮，流窜肌肉，为瘰为疬。《石室秘录》云：“瘰疬之症，多起于痰，而痰块之生，多起于郁，未有不郁而生痰者，未有无痰而成瘰疬者。”此说是矣，以其脉症不虚，宜当峻药缓图。
控涎丹20g，早晚各1g，连服十日。
二诊：服后五日，切口收敛，疼痛得止。药尽未及一月，结核消失，仅局部表皮发硬而已。遂未书方，嘱其晚餐节食，少进肥甘，以免日后痰饮再生。
2124  :用藥:桃仁承氣湯。
結果:是夜瀉水泄便四五行，翌日疼痛、緊張、硬結盡除，頭痛亦癒。
備註:因痛點在左側，且有輕微之月經障礙，故認為乃瘀血作病，發作可能為卵巢喇叭管炎。 第二日轉用桂枝茯苓丸料。
2125  :伊谓：“腹中雷鸣剧痛，胸胁逆满，呕 吐不止，尿清长。”凭证而论，则为腹中寒气奔迫，上攻胸胁，胃中停水，逆而 作呕，阴盛阳衰之候。《内经》五邪篇有云：“邪在脾胃……，阳气不足，阴气有 余，则寒中肠鸣腹痛。”又《金匮》叙列证治更切，“腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁 逆满呕吐，附子粳米汤主之。”尤在泾对此亦有精辟之论：“下焦浊阴之气，不特 肆于阴部，而且逆于阳位，中虚而堤防撤矣。故以附子补阳驱阴，半夏降逆止呕， 而尤赖粳米、甘草培令土厚而使敛阴气也。”其阐明病理，绎释方药，更令人有 明确之认识。彭母之恰切附子粳米汤，可以无疑矣！但尚恐该汤力过薄弱，再加 干姜、茯苓之温中利水以宏其用。服两帖痛呕均减，再二帖全愈。改给姜附六君子汤从事温补脾肾，调养十余日，即健复如初。
2126  :综合判断，乃系肠 热胃寒，食积湿困之象，既不可温，又不可凉，治宜寒温并用，处以半夏泻心汤。 半夏降逆止呕，参姜益气温中，芩连清理肠热，枣草甘温和胃，枢转其间。增茯 苓健脾利水，花粉生津止渴，以宏效果。服后吐泻均减，再剂病瘥。惟病久虚极，进以参苓白术散平调脾胃，十剂能行，又半月而乃健。
2127  :伊谓：“腹中雷鸣剧痛，胸胁逆满，呕 吐不止，尿清长。”凭证而论，则为腹中寒气奔迫，上攻胸胁，胃中停水，逆而 作呕，阴盛阳衰之候。《内经》五邪篇有云：“邪在脾胃……，阳气不足，阴气有 余，则寒中肠鸣腹痛。”又《金匮》叙列证治更切，“腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁 逆满呕吐，附子粳米汤主之。”尤在泾对此亦有精辟之论：“下焦浊阴之气，不特 肆于阴部，而且逆于阳位，中虚而堤防撤矣。故以附子补阳驱阴，半夏降逆止呕， 而尤赖粳米、甘草培令土厚而使敛阴气也。”其阐明病理，绎释方药，更令人有 明确之认识。彭母之恰切附子粳米汤，可以无疑矣！但尚恐该汤力过薄弱，再加 干姜、茯苓之温中利水以宏其用。服两帖痛呕均减，再二帖全愈。改给姜附六君子汤从事温补脾肾，调养十余日，即健复如初。
2128  : 
證屬胃虛飲停，治以溫胃化飲，與茯苓飲加味： 
黨參10克，陳皮30克，枳實10克，茯苓15克，蒼朮10克，生薑10克，半夏12克。 
結果：上方服一月餘，腹脹消，納如常。1966年3月11日隨訪如常人。 
 
    
2129  :用藥:投以真武湯單方 
結果:服藥後不久節吐出多量痰水，稍後即微汗出，繼即睡去。據其夫人說十餘日來未曾有如此熟睡。二個鐘頭後醒來，則喘息減大半，自云心胸豁然開朗。
          同日下午五時再診，則自能下床，坐於沙發延筆者診脈，此時已可陳述自覺症狀，而脈搏亦減至96。原方，晚飯略進稀粥，是夜睡眠極佳。
          第二日往診時見其方繞室漫步，喘息已止，唯稍微短氣，大小便均末暢通，浮腫依然，但精神頗好，原方。
          第三日昨夜尿稍通，唯短氣依然，不眠，而大病後應有之疲憊極甚顯然，原方合茯苓杏仁甘草湯。

          第四日大便三四行(初便後泄)，雖少陰證具，但一切均極順利，仍用真武湯，又因其不眠故今加酸棗仁。
          第五日起一切臥起，仰臥側臥皆自由，今日且能外出理髮。原方維持至翌年一月計26日，雖元氣尚未充分恢復，及下肢微腫未盡消，尿中蛋白未除，其他殆與常人無異。
備註: 正月以來屢欲兼服丁畸芋菁草為筆者所反對，於是停藥。遂斷消息。
          追記:二月筆者旅行臺北，歸來後始悉本患者後因變尿毒症不治死亡。
2130  :    诊断：食痫
　　治法：清热镇惊，消食化滞。
　　方剂：救惊散
　　药物：人参10克 黑丑10克 白丑10克 榔片10克 川军10克 远志7.5克 朱砂4克 全虫7.5克 僵虫7.5克 天麻10克 胆星10克 甘草5克 牛黄1克 梅片1.5克 。共为细面，每服二分，每日三次。
　　按：本病辨证为间歇性抽风兼见腹胀腹泻厌食之候。食痫一证缘脾胃素虚，内有痰热，复因饮食不节，乳食过量，停滞中脘，加以痰热壅盛，遂成食痫。方用救惊散者，以二丑，榔片，川军消胃中积滞；人参、甘草健脾调中；远志、朱砂’镇惊安神，僵虫、全虫、天麻祛痰止抽；胆星、牛黄、冰_片除痰清热。惊痫悉可治之。
2131  :脉症分析：久病缠身，肾阴亏损，难以纳气归根，故动则喘息，倦怠神疲。发热眩晕，口舌糜痛，皆一派阴虚之象。然舌质红嫩润滑，而非红瘦干涩；大便溏，而非秘，是为阴阳俱虚之候也。，治当阴阳双补，于滋阴壮水剂中少佐温阳之品，拟肾气汤加减：
熟地15g山药15g麦冬15g山萸12g茯苓10g石膏15g肉桂3g二剂
二诊：身热已退(36.1℃)，口舌糜烂减轻，已不疼痛。仍动则喘息，眩晕寐差，口苦心烦。原方去肉桂，加黄芩10g，丹皮10g，地骨皮15g，二剂。
三诊：身复热(38.7℃)，午后至子夜持续不降，舌又糜痛，不能人寐。询之，知其发热时双足冷至膑膝，喜生冷，然食后痰涎顷刻增多。由此观之，久病阴虚，阴损及阳，单纯滋阴而不壮阳，则浮游之阳难以安宅。基于阴阳互根之理，宜壮水益火，务求阴阳平秘。复拟肾气汤加减：
熟地24g山药12g麦冬15g山萸12g丹皮10g茯苓10g附子6g肉桂6g二剂
四诊：发热尽退，肢温神沛，咳喘亦轻，嘱服金匮肾气丸以善后。
按：身热于午后至子夜，热时足c冷至膝，不烙不蒸，故非热深厥深之阳明热也。虽口干舌燥，思饮思冷。然非大渴引饮，且多食水果，痰即增多，由是观之，证非实热。乃虚热也。盖久病缠身，阴损及阳，肾不作强，不能纳气归根而动则喘息、短气不续；脾失健运，难以散精化湿而食少痰多，眩晕便溏；心血不足则面晦无华，舌尖糜烂。心悸少寐，脉见细数。阴阳两虚，则阴阳双补，本属正确之治，而惑于口苦心烦，去掉肉桂，并加苦寒之黄芩，致症状加重，实属误治。复用原法，诸症始解。可见阴阳两虚证，惟滋阴益阳方能功成。
2132  :此为太阴脾虚湿郁所致。初因湿热内困，后伤及脾阳，故水液内停；而太阴之伤，又累及足少阴肾，法宜温肾健脾，燥湿利水，以理中汤加减主之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  白术15克  干姜15克  炙甘草12克  茯苓12克  上肉桂6克(冲服) 
［二诊］8月18日。上方服十剂， 浮肿减轻，头昏、乏力好转。原方再服二十剂。 
［三诊］9月18日。 全身浮肿消退大半，纳增，小便较前通畅。上方加桂枝10克，生姜皮60克，以增化气行水之力。续服十五剂。 
(四诊］lO月8日。浮肿基本消退， 诸证均明显好转。为巩固疗效，以理中丸加味缓缓服之。 
处方： 
党参30克  炒白术60克  干姜60克  炙甘草30克  制附片120克  茯苓60克  上肉桂lO克 
十剂 
共为细末，水打为丸。日服2次，每次10克。 
1979年5月15日追访：服丸药四个多月，病痊愈，体重由170余斤降至140余斤。 
［按语］ 《素问?至真要大论篇》云：  “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。脾乃至阴之脏，少阴又为太阴之母。故肾不主五液，脾不行水，则肿满生焉。本例先后以理中汤加附子等，温补太、少二阴，阳气升，阴霾散，气化行，水湿消，故病获愈。
2133  :用藥:小青龍湯加川芎獨活。
結果:一劑頭痛癒大半，惡寒除。連服四劑各症狀消失無餘。
備註:
2134  :延予诊，即主扶元阳、散水饮--真武汤加味。十余剂而肿消，胃纳进，神气复原矣。
2135  :予拟大剂四逆散，加紫草竹茹桔梗，入升麻鳖甲散料18两服，翌日，复用四逆散，加桃仁红花紫草竹茹花粉，仍用升麻鳖甲散如前，月事得通，毒从血解而愈。此症多是毒入血分，治妇人以通月事为上乘，即仲师升麻鳖甲汤用当归，鳖甲亦从厥阴着眼，厥阴肝藏血故也。仲师又有赤小豆当归散治脓已成者，亦即此意。但散不能急办，予见有核已成脓者，嘱其以赤小豆（一）两当归尾而二两浓煎代茶，至竹茹、苏梗、红花、紫草、钩藤、蒺藜、归须、忍冬通经活络凉血之品，宜随证加入。
2136  :證屬肝鬱水停，治以舒肝利水，與己椒藶黃丸合大柴胡湯加減：  木防己10克，葶藶子10克，川椒目10克，大黃6克，柴胡12克，半夏10克，黃芩10克，枳殼10克，白芍10克，生薑10克，大棗4枚。  結果：服藥第二天，大便一日兩次，小便增多；第三天下肢浮腫明顯減輕，腹脹減，納增；一周後腹水已不明顯。據證加減，去利水藥，加丹參、茵陳、當歸等養肝和血藥。  12月29日檢查：GPT正常。TFT、TTT皆正常。蛋白電泳：Alb65%，γ15%，自覺無不適。
2137  :證屬少陽陽明合病兼挾瘀血，而現大柴胡湯合桂枝茯苓丸方證：
柴胡12克，黃芩10克，生薑10克，枳實10克，炙甘草6克，白芍10克，大棗4枚，大黃6克，桂枝10克，桃仁10克，茯苓10克。
結果：上藥服二劑，諸證減輕。三劑後大便通暢，哮喘未作，停用氨茶鹼等。但因仍有口乾，原方再進三劑遂愈。經兩年半隨訪未復發。
 
 史丹利按：史丹利也曾遇過這樣的情況，依樣畫葫蘆，很好使的。

    
2138  :审为肝燥胃热，有类于大柴胡汤证，由于天候失常，燥热为患，凡前芳香燥药，已非所宜，当随证情之异，应用解郁疏肝清热调胃法。处以大柴胡汤加香附、青皮、郁金、栀仁诸品煎服，顿觉心胸朗爽，须臾大便数行，呕痛顿失。故医者贵察天时之变，审证之宜，方随证变，药以时施，拘囿成规，又乌乎可。古谓医者意也，即圆通权变之谓，临床者其审诸。
2139  :脉症分析，证属脾胃虚弱，运化无力，肝木乘土，升降失调。治当温补脾胃，和肝缓急。拟黄芪建中汤治之：
黄芪30g桂枝10g白芍20g炙草6g生姜6片  红枣5枚饴糖30g三剂
二诊：药后思食，惟食后心下胀满，恶心减轻，腹痛下坠亦止，大便仍秘，口干口苦，脉弦细弱。此脾胃虚弱，一时难复，培土建中，法不可更。拟六君子汤加减：
党参15g  白术15g茯苓10g甘草6g陈皮10g半夏10g山药15g红枣5枚三剂
三诊：诸症减轻，日趋向愈，嘱服参苓白术散以资巩固。
2140  :审为实证。前医拘于“朝食暮吐”之病名及王太仆“食入反出，是无火 也”之言，认为脾胃虚寒，不能腐熟水谷，变化精微，迭用温阳益胃诸法而不知 变。细察病者舌中红边黄，口渴喜冷，属于心胃郁热；其吐物稀糜酸腥，乃非胃 冷食物不化之比，实由胃热气逆，不为纳化，故历久而复吐出；证之尿黄便结脉 数有力诸象，更知为实热而非虚寒矣。据证论治，方以凉心清胃为宜： 芦茅根各一两橘皮竹茹半夏各二钱木通藿梗贝母滑石 连翘各三钱花粉麦冬各四钱。 二剂后，脉转和缓，两日未吐食，渴亦大减，小便黄甚，大便稀溏，是湿热 下降之征，药既中的，接服原方五日，证状逐渐减轻，食不觉胀，更不反胃，饮食如常，出院还乡，恢复劳动力。
2141  :定时发热之症，余多用柴胡剂取效；日晡潮热，则需承气汤以治。今患者目不眩，口不苦，咽不干，舌红润，脉不弦而浮，亦无汗出蒸蒸等胃家实之状。知邪未入少阳、阳明，而仍在太阳，故柴胡剂、承气汤不中与也。风寒袭表，腠理密闭，治当麻黄汤汗之，然体质虚弱，汗之恐生变证，而不汗则邪无出路，举棋不定之际，猛悟七日未传经者，正气可支故也。遂拟原方以治，务于未前服之，以太阳病欲解时从巳至未也。
麻黄10g桂枝6g杏仁10g炙草6g一剂
二诊：药后大汗出，热遂解，次日过午，热再未潮。
按：此发热为伤寒太阳病，非褥疮感染引起。恶寒，无汗。脉浮为之明证，故投以麻黄汤，汗出淋漓，热即退。
李映淮老师评语：大论“疮家不可发汗”，即指本方而言，恐有伤津、亡阳之弊。此例有严重褥疮，应属本方之禁忌，不能因治愈本案而有疑于“疮家不可发汗”之训。
2142  :辨为瘀热与血相结之桃核承气汤证：
桃仁14g、桂枝10g、炙甘草6g、芒硝3g(后下)、大黄3g
三剂，饭前空腹服。
二诊：服药后泻下如猪肝色粪便，少腹胀满顿消、纳食增加、夜寐安然。舌仍有瘀斑、脉有结象，又见手足不温而凉。此为血瘀气滞不相顺接所致。转方用四逆散加桃仁、红花、丹参以理气解郁，活血化瘀。服五剂，手足转温，舌脉如常，跌仆未发。
[按语]桃核承气汤是张仲景为“太阳蓄血”之轻证而设，其证候特点是：“少腹急结。其人如狂”。病机特点是：瘀热结于下焦。所谓：“如狂”，成无己解释说：“为未至于狂，但不宁耳”，指烦躁不宁、夜寐不安的一类证候。本案患者原有心、脑血管疾病，见少腹胀满、性情急躁、夜寐不安、大便干结、舌有瘀斑、脉结等症，符合热与血结的特点，故用桃核承气汤以泻下焦之瘀热。
本方有两味药最有特色，不可不讲。一是大黄一味，不仅长于泻气分之邪热，也善于泻血分之瘀热，与桃仁相伍，活血逐瘀，相得益彰。二是桂枝一味，既能温通血脉，增强祛瘀之力，又能通太阳之经气，这样不仅有利于药力直达太阳之腑，而且有利于气血荣卫疏通解散，一举而数得。本方对于血热互结的经闭、子宫肌瘤、产后恶露不下，以及跌打损伤所致的瘀血等症，都有较好的疗效。
服用本方时还须注意，因本证为蓄血结于下焦，故宜空腹服药，以利药力直捣病巢，攻逐瘀热。张仲景方后注所说：“先食温服”，即为此意。
2143  :病在太阳，宜解表散邪。因治法不当，邪不得解，循经内传，步入少阳之域。今表邪甚嚣，宜太阳、少阳同治，庶免邪热内陷益深。拟麻杏甘石汤合小柴胡汤：
柴胡24g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g麻黄10g杏仁10g石膏30g葛根30g生姜6片一剂
二诊：当晚汗出热退，咽痛大减，翌晨大便一次，恶心呕吐亦止。脉仍滑数，知邪尚未全净，仍宜从表而解。拟：
麻黄10g杏仁10g石膏15g甘草6g桔梗15g二剂
三诊：咽痛止，夜间口干思饮，舌质红，脉沉细，此热邪伤阴证也，拟麦味地黄丸善后。
2144  :余以三黄泻心汤为散，苦瓜汁调敷，遂穿溃，多出稠脓而愈，未尝服药也。
2145  :予拟真武汤加桂枝龙牡，见其已服大攻剂，知有变。嘱其明天乃可服此方。迨行后二小时，忽自起，携其卧席狂奔至后门，后门即海；乃父大惊，急拥之归床。夫诊脉时，手足不能动，忽然狂奔，此孤阳浮越也。虚极自有此景状。其叔曰：“先生嘱勿服此方者，或恐以此归咎耳？今至此，宜速煎服之。”服后，酣睡数小时，为十日来所未有者。醒即寒战，盖被再睡。明晨清爽，能自起矣。具征此药驱出寒气之力也。是午，检前方再服。前后连服五六剂，肿全消，诸病霍然；且胃气大增。调养数日，而精神复原矣。
2146  :此证显系属太阴虚寒邪盛。始终抓住太阴主证；而太阴温里宜四逆辈，故首投四逆汤加味，兼以行气通络，散滞化淤为治，而病获愈。
2147  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯加桂枝茯苓丸料。
結果:三劑全治
備註:盲腸生在右腸骨窩，臨床上必以痛點在拉布氏四角形內為診斷目標。若痛點在左下腹， 或在臍上，必須以檢查白血球來確診。盲腸炎的痛點確實不一定都在右腸骨窩的迴腸部。 
          
          另一女學生，痛點在左側下腹部，西醫診為盲腸炎，投以桃仁承氣湯四劑全治。
2148  :观其脉症，此乃湿热久稽，损伤脉络，阴血亏虚之证也。其治疗，单纯清热燥湿，或滋阴，或止血，均非妥当。因苦寒之品败胃伤阴，纯予止血亦属舍本求末，单一滋阴救液徒有恋邪之弊。证情若此，何以为治?将三法共冶于一炉。方取黄芩汤清热燥湿，三七参化腐生肌，逐瘀止血，生山药滋阴健脾，意在诸药合用，则邪可去，正可复。拟：
黄芩10g  白芍20g  甘草10g  三七3g  生山药，15g红枣6枚三剂
二诊：下痢日减为二三次，血大减，腹痛亦轻，仍口苦。纳谷不馨。舌红无苔，脉象弦细。药已中的，紧守原法。
上方加焦三仙各10g，三剂。
三诊：大便日一二行，无脓血，腹痛止，知饥思食，此湿热已清，阴液得复之象也，上方再服三剂。
2149  :疏方：
白术30g、干姜14g、茯苓30g、炙甘草10g
服至五剂，白带减少大半，至十剂则痊愈。进修学生张君不解，问曰：带为湿浊之邪，味臭秽自是“湿热”所变。先生竟用“肾着汤”之温燥而又反加重干姜之剂量，而不知其理为何也？刘老曰：其人脉沉缓是为阴，是为寒湿，寒湿带下味秽，乃湿郁阳气而使之然。今方去其寒湿，则使下焦阳气不为湿邪所著，是以带止，而味亦自除也。
[按语]妇人带下，属热属寒，当据证而断。本案带下见舌苔白滑不燥、脉象沉缓，更无口渴、溲赤、便结之症，则为阴寒之证。故不可只据带下秽浊味臭而断为有热。前医不识，率用寒药治之，必然久治不愈。本证为脾阳不运，寒湿下注所致，故以《金匮》甘姜苓朮汤(又名“肾着汤”)燠土以制水。土健则湿去，脾温则寒除，带下自能痊愈。
2150  :脉症相参，此肝肾阴虚，心肾不交证也。治宜滋阴补肾，以交通心肾。拟增液汤加味：
生地18g麦冬15g元参15g枣仁15g茯苓15g远志10g龙牡各30g三剂
二诊：心悸未作，睡寐安甜，头晕腰酸亦轻，为巩固其效，原方续服三剂。
按：宇宙间云升雨降，天地交泰，万物得以生化。人身乃一小天地，水火既济，心肾相交，脏腑始能安和。劳伤阴虚，肾水不能上济于心，致心火独旺，故有心悸少寐、心烦眩晕等阴虚阳亢之状。今几茎根草，数片贝介。居然使心安神定，寐甜晕止，乃治病求本故也。归脾汤甘温，气血不足者最宜，阴虚火旺者，温补不受也。
2151  :医邀吾会诊，详询病因及服药经过，认为风水停留肌腠所构成。虽前方 有苏、桂之升发，但不敌渗利药之量大，一张一弛，效故不显。然则古人对风水 之治法，有开鬼门及腰以上肿者宜发汗之阐说，而尤以《金匮》风水证治载述为 详。有云：“寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大，有热，名曰风水。视人之目 窠上微肿，如蚕新起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，风水。” 又“风水恶风，一身悉肿，……续自汗出，无大热，越婢汤主之。”根据上述文 献记载，参合本病，实为有力之指归。按陈证先由寒湿而起，皮肤之表未解，郁 发水肿。诊脉浮紧，恶风无汗，身沉重，口舌干燥，有湿郁化热现象。既非防己 黄耆汤之虚证，亦非麻黄加术汤之表实证，乃一外寒湿而内郁热之越婢加术汤证， 宜解表与清里同治，使寒湿与热，均从汗解，其肿自消，所谓因势利导也。方中 重用麻黄（两半），直解表邪，苍术（四钱）燥湿，姜皮（三钱）走表行气，资 助麻黄发散之力而大其用，石膏（一两）清理内热；并制抑麻黄之辛而合力疏表， 大枣、甘草（各三钱）和中扶正，调停其间。温服一剂，卧厚复，汗出如洗，易 衣数次，肿消大半。再剂汗仍大，身肿全消，竟此霍然。风水为寒湿郁热肤表之 证，然非大量麻黄不能发大汗开闭结，肿之速消以此，经验屡效。若仅寻常外邪， 则又以小量微汗为宜，否则漏汗虚阳，是又不可不知者。 编者注：本案麻黄重用至一两五钱，足见作者治疗此证，有其独到之处；但因此量与 寻常用量，相差甚大，所以应用时，必须愼重。诚如作者所言，不仅寻常外邪，以小量微汗 为宜，即为风水表实之证，亦须认证确切，多方考虑，并就医者平时用药经验，然后酌予制大其剂，幸勿以此为恒法也。
2152  :    诊断：肌衄
　　治法：滋阴凉血清热
　　方剂：生地凉血汤
　　药物：生地10克 川芎5克 黄芩5克 柏叶15克 桔梗5克 枝子10克 蒲黄10克 阿胶10克 茅根15克 丹皮10克 白芍15克 甘草7.5克 水煎服，一日二次。亦可酌加童便混服。
　　按：盖血遇凉则凝，遇热则妄行，而发为齿衄、鼻衄、肌衄，或便血、尿血等。方中生地、枝子、丹皮、茅根、柏叶凉血清热止血，川芎，蒲黄活血去瘀止血，白芍、阿胶养阴，桔梗清气热，共奏凉血清热止血之效。
2153  :患者素饮食不节，嗜烟喜酒，致脾运失司，痰饮生溢，凝注经隧，则腰为之痛，骨为之楚。王隐君谓：“痰……腰背猝痛。”其中“猝”字至为重要。余临床所见，猝痛者多系痰饮。今疼痛15年，病根深固，以其脉症不虚，可予峻剂攻逐。《三因方》控涎丹，余所喜用，用之得当，有攻关夺隘，斩妖灭寇之功。拟：
半夏15g茯苓15g生姜6片红枣5枚控涎丹6g(汤药送服)  一剂
二诊：控涎丹不负所望，果然直捣黄龙，所向披靡。暴泻数次，疼痛已止，活动自如。舌脉如前，改二陈汤加苍术七剂，并嘱饮食规律，远离烟酒，否则，饮寇仍可再起东山。
2154  :据证分析，其由邪侵肌表，寒袭肺经，肺与皮毛相表里，故恶寒而咳；浊痰上泛，冲激于肺，以致气机不利，失于宣化，故胸满气促；燥渴者，则为内有郁热，津液不布，因之饮水自救；又痰积中焦，水不运化，上下隔阻，三焦决渎无权，故小便黄短；脉浮则属外邪未解，小弱则因营血亏损，显示脏气之不足，如此寒热错杂内外合邪之候，宜合治不宜分治，要不出疏表利肺降浊升清之大法，因处以金匮厚朴麻黄汤。其方麻、石合用，不惟功擅辛凉解表，而且祛痰力巨；朴、杏宽中定喘，辅麻、石以成功；姜辛味温肺救气，功具开阖；半夏降逆散气，调理中焦之湿痰；尤妙在小麦一味补正，斡旋其间，相辅相需，以促成健运升降诸作用。但不可因麻黄之辛，石膏之凉，干姜之温，小麦之补而混淆杂乱目之。药服三剂，喘满得平，外邪解，烦渴止。再二剂，诸恙如失。
2155  :用藥:苓桂五味甘草湯先治其痰飲，預定二三日後轉用當歸四逆加吳茱生薑。
結果:一劑後咽喉及耳內疼痛已減大半。頭痛亦差。三劑後，不用原計劃，改用桂枝加附子湯，二劑後，因患者自覺此方不如苓桂味甘湯之功效，遂自動復用苓桂味甘湯，四劑全治。 
        
備註:金匱要略痰飲：「青龍湯下已，多唾口燥。寸脈沉、尺脈微而手足厥逆。氣從小腹上衝胸咽。手足痺。其面翕然如醉狀，因復下流陰股，小便難。時復冒者，與苓桂五味甘草湯治其氣衝。」
2156  :柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g
二诊：上方已服15剂，心绞痛未发作，心悸、短气、水肿减轻，胃纳增加。药已中的，法不可更。令继服15剂。
三诊：心悸、短气、水肿消失。近于感冒期，心绞痛发作一次，然程度甚轻，时间甚短。脉弦细，结象止，唇仍暗，守方续服。
四诊：共服70剂，身体无不适，为巩固疗效，将汤方制丸。并加团鱼一只，嘱服一月。
几年后随访，心绞痛杳如黄鹤。迄今耄耋之年，鹤发童颜，仍安步当车，行动自如，常将冠心病患者介绍给余。
2157  :刘老诊为气虚发热。其病机为脾虚清阳下陷，升降失调，李东垣所谓：“阴火上乘土位”所致。对于这种内伤发热，当用东垣“甘温除大热”之法。疏补中益气汤加生甘草。
黄芪20g、党参15g、炙甘草5g、生甘草5g、白术12g、当归12g、陈皮8g、升麻3g、柴胡6g、生姜3片，大枣12枚。
服五剂，食欲增加，体力有增，午后没有发热，腹中灼热大减。续服五剂，午后发热及腹中灼热等症均愈。
[按语]本案发热属“内伤发热”范畴。由脾胃气虚，不能升清降浊，阴阳失调所致。早在《内经》对本证的病因病机即有了深入的认识。《素问·调经论》指出：“阴虚生内热奈何？歧伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热”。“阴”，在这里是“内”的意思，此为内伤气虚之发热证。有关气虚发热的机理，李东垣阐发甚详。《脾胃论》认为，饮食不节，劳倦，七情等所伤，均可损伤脾胃，使脾胃的元气下陷，导致下焦肝肾的相火离位，反上乘谷精的开发之位，干扰心包，袭及心君，将君火取而代之，从而燔焰焦灼，使“上焦不行，下脘不通”，“热气熏胸中”，导致发热。李氏将此病理机制高度概括为“阴火上乘土位”。因“火与元气不两立，一胜则一负”，阴火盛，则更伤脾胃元气；元气虚，则阴火更上而不下，形成一病理循环。其治疗之法，当用甘温之药，以补为泻，以升为降。
补中益气汤是“甘温除大热”的典型方剂。方用黄芪、炙甘草、人参(即保元汤)大补脾胃之元气，以复脾胃升清降浊之功；白术健脾除湿；陈皮和胃降浊；升麻、柴胡升举清阳，以降阴火；当归补血而润燥。加生甘草，在于补脾气之中而泻心火。诸药共伍，力使元气充盈，阴火下降，而发热随愈。
2158  :    诊断：汗后血虚身疼。
　　治法：滋补血液。
　　方剂：桂枝新加汤。
　　药物：桂枝7.5克 芍药10克 生姜四片甘草5克 人参7.5克 大枣8枚。水熬服。
　　按：本病原系太阳经症，发汗太过，邪虽去而营血虚，故身疼不休。何以知营血虚？因其脉沉细，沉为病不在表，细为血虚，方用桂枝汤者，取其专行血分，加人参以助血液生化之源；加生姜以通血脉循行之滞；加芍药之苦平，以制约姜桂之辛不走于肌肤作汗，而潜行于经脉以定痛。
2159  :生地24g山药12g山萸12g丹皮10g沙参15g百合30g白芍15g当归10g石膏30g三剂
二诊：喷嚏明显减少，鼻塞、多涕亦随之减轻。知已中鹄，原方续进三剂。喷嚏遂止。
2160  :脉症相参，此气阴两虚，气化障碍，致小便癃闭也：治当气阴双补，以复气化。拟调心汤加味：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g JIf椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g王不留行30g茯苓15g川牛膝15g三剂
二诊：药后当晚，小便通畅如注，平脐之膀胱顷刻不见踪影。胃口大开，仍动则汗出，心下灼热，口干思冷。舌淡红，苔薄微黄，脉沉涩无力。今头起丘疹甚痒，此风热之邪也。为巩固其效，守方加连翘再进三剂。
2161  :用藥:小青龍湯。
結果:二帖全治。
備註:
2162  :窃自上证论之，如属肾不化气，则前服滋肾调气药当有效；如属膀胱蓄热，则尿 应黄或疼；如属膀胱瘀结，虽与少腹痛类似而无狂状。如此，殊非前阴证也。又 其少腹痛处有微热，大便多不畅，或由肠间痈肿，撑塞尿液下引之路，故小便难 出而少腹胀痛。脉沉数则为下焦有热之征，且难食，胸胃不痞胀，足证中上焦之 无病而病在下焦，不在膀胱而在直肠之间，似为可信。因处仙方活命饮（银花、 防风、白芷、归尾、陈皮、草节、贝母、花粉、乳香、没药、山甲、皂刺），加 大黄。二剂痛稍减，小腹甚热，再三剂始得溏便一次，小便尚不通畅。嫌其药力 过薄，竟以肠痈之法治之，疏金匮大黄牡丹皮散（大黄、丹皮、冬瓜仁、桃仁、 芒硝），加红藤、银花、连翘、贝母、桔梗、南香、木通之属，浓煎顿服。每日 二大剂，后下脓血甚多，小便可点滴自出，不痛不黄，知为证属肠痈，药服五日， 效出意外。更于前方大其剂量再进之，又二日，便下脓血数次，粪却甚少，小便 虽能自利，但仍不畅，少腹已不痛，此为痈肿虽破，而毒邪未尽，宜进一步清逐， 改用生血排脓之清肠解毒汤（苦参、玄参、槐米、银花、地丁、紫草、天葵、凤 尾草、黄连、白头翁、甘草、公英），加红藤、归尾、贝母诸品，大剂煎服。又八剂，初则脓血杂下，后则粪便屡行，小便以次顺通，病遂霍然。
2163  :此為太陽太陰合病，與桂枝人參湯：   桂枝10克，黨參10克，乾薑6克，炙甘草6克，蒼朮12克。   結果：服一劑，身疼痛減，服三劑，身疼痛已，腹瀉已，仍納差，與茯苓飲消息之。
史丹利按：「受涼，感身疼惡寒」屬表證，但因腹瀉，津液已虛，因此解表不能使用麻黃湯系，而選桂枝湯系。   「腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細」是裡虛的表現，屬於太陰病。   對於這個醫案史丹利腦中浮現幾個方子，第一個是桂枝新加湯，不過新加湯並沒有腹瀉情形，換句話說這個患者比新加湯的裡虛還嚴重，新加湯脈是沈遲，這裡以經沈細了，因此繼續搜尋更合適的方子，第二個當然就是桂枝人參湯，它是桂枝甘草湯與理中湯的合方；或是可以說是理中湯證兼有表證，所以加上桂枝。  另外網友也可以根據太陰篇中說「太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之」，而選擇桂枝湯系中不含芍藥者，這樣也可以很快得到答案。   至於茯苓飲是胡老習慣使用的善後方，因為裡頭有大量的陳皮加上枳實，所以對於胃中停飲而食慾差者很好用，尤其是用煎劑時陳皮給上五錢，下一次患者會跟你說食慾變得很好，這些都是胡老的經驗。
2164  :證屬太陽陽明合病，為葛根加半夏湯的適應證：  葛根12克，麻黃10克，桂枝10克，生薑10克，白芍10克，大棗4枚，炙甘草6克，半夏12克。  結果：上藥服一劑症大減，二劑症已。     史丹利按：這裡應該無汗，同時患者體質不差（雖然「素有腹疼、大便稀」），所以不考慮為少陰病。而對照葛根加半夏湯的條文幾乎是如出一轍。
2165  :用藥:大柴胡湯合茵陳蒿湯。
結果:第一帖雖便仍不通，但右季脅下疼痛去大半而黃稍退，口苦胸脅痞硬亦差。
          第二帖加芒硝，便快通而黃盡退。
          第三帖更加石膏，於是趨於痊癒。
備註:以中醫眼光看，發黃為主徵，不一定都是肝膽病。依傷寒金匱，此症多半屬於瘀熱內蓄，或濕熱所致。
        宜辨別「身色如熏黃」、「身黃如橘子色」兩種。由急性熱病或中濕之演變者皆有呈此病象之可能。
        
        此病患當初僅用罷柴胡湯亦可完全治癒。我反悔合用茵陳蒿湯是多此一舉。
2166  :弦则肝气不调， 涩则血行不畅，气血未和则足以致脾胃之虚，然气不调，补虚何益，肝不条达， 鎭降奚用，如郁开血行气畅，又胡呃逆之有。治以调肝舒气为主，但病久体虚， 宜降逆调气之中，佐以滋补，庶几无弊。拟用四磨汤： 槟榔三钱沉香末八分（冲服） 乌药四钱西党五钱 进一剂，呃虽未止，而心胸顿觉开展，再进呃逆减，至四剂而全止。续用香砂六君子汤调气理脾，复以安神定志汤滋血鎭心，数剂全安。
2167  :此为太阳证风湿，法宜祛风胜湿，解肌通络，以桂枝汤加味主之。 
处方： 
 桂枝3克  白芍10克  生姜15克  大枣15克  牛膝10克  炙甘草10克  威灵仙6克  木瓜10克 二剂 
［复诊］ 
 上方服两剂，腿痛消失。可下地自由走动。为巩固疗效，清除余邪，原方加减，再服。 
处方： 
 桂枝6克  白芍10克  生姜10克  牛膝lO克  炙甘草10克  木瓜10克  紫苏叶10克  防风10克  法夏10克 
 服两剂病愈。1979年5月15日追访，因家中无人，邻居介绍：1977年患者腿痛，多处治疗，不见好转，痛甚时，背着儿女在家哭泣。范老几剂药治愈，现回乡探亲去了。 
［按语］ 
《伤寒论》中，论述杂病颇多。而风湿痹痛之阐述，又以《太阳篇》最详。 盖太阳主一身之表，为六经之藩篱。风寒外邪袭人，太阳首当其冲。或由表及里，引起整体反应；或具备太阳病之特征，不必拘于时日，皆可从实际出发，按太阳病 “ 脉证并治 ” 。 
 本例之关节疼痛，其病变为风湿之邪，由表及里，留注腠理，滞于下肢，使局部气血运行不畅，邪阻益甚，故痛剧难忍。用桂枝汤者，取其通阳解肌，祛风邪，调营卫之效。重用芍药、甘草，酸甘化阴，凋血养筋，缓急止痛；加牛膝，性善下行，活血通经；再加木瓜、威灵仙，舒筋活络，祛风除湿，以共奏解表驱邪之功。 
 此篇置于风湿痹痛诸案之第一篇，拟通过现代之实践检验，举一反三，进一步证实，伤寒之中有万病，仲景约法能合诸病也。
2168  :然以全证覌之，乃热笼于上，寒积于下，阴阳升降失职 之所致。前方用黄连以清上热，理中而温中焦，于证似不大谬，而不效者，良由 补多于清，缺乏宣降之品耳。今分析其病理，其腹痛也，因寒邪居于下焦，郁滞 不通而为痛；腹鸣泄泻，气逆上冲，系因中气下陷，脾阳衰弱，不能腐熟水谷， 变化精微，而酝酿其间，或鼓鸣而冲逆，或下行而注泻，是为成病之因。至其治 法，则以和阴阳调脾胃为本证之主要关键，不过其成分热象多而虚象少，又以黄 连汤为适合病机，而较用连理汤为胜。其方黄连、半夏，清上热降逆气以和胃， 参草、大枣补中气健脾胃而调上下，桂枝、生姜散寒温中，尤具降冲作用，并加 茯苓之渗利止泻，花粉之生津清热，如此组合，颇切恰病情。药服二剂，呕减而 泻增，再剂呕全止，泻亦减，日仅数次，腹痛除，小便长。自觉有效，原方再服。 今晨已不泻，食纳略振，脉见缓和，舌上有薄苔，知病已退。改进健脾和胃之异功散，加麦冬、石斛以养胃阴，十剂而复元。
2169  :观其脉症，此黄疸为湿热瘀结而成。尤怡云：“黄疸……为脾胃积热，而复受风湿，瘀结不散，湿热郁蒸。或伤寒无汗，瘀热在里所致。”阐明黄疸系表邪郁闭，汗出不彻：湿热瘀结，外不得散，内不能利而成。今表邪尚在，故宜解表散邪，清热化湿。拟麻黄连轺赤小豆汤加减：
麻黄10g连翘15g赤小豆30g茵陈30g杏仁10g桑皮15g甘草4.5g二剂
并嘱禁忌肥甘食品。
二诊：恶寒发热止，头汗出，仍纳呆化迟，胁痛口苦，舌尖红，苔黄腻，脉象滑数。表邪已解，应从里治。拟茵陈蒿汤加味：
茵陈30g川军6g栀子10g赤小豆30g苡仁30g柴胡12g滑石15g茯苓10g三剂
三诊：药后泄泻数行，饮食增加，右胁痛减，目黄已轻。精神明显好转，身痒仍甚，为湿热瘀邪趋表外出之象。似此，则仍宜表里同治，令蕴郁之邪，两解而去。拟：
麻黄10g连翘15g赤小豆30g杏仁10g桑皮15g茵陈30g川军6g栀子10g板蓝根15g三剂
四诊：黄疸基本消退，纳便如昔，身痒止。舌尖红，苔薄黄，脉滑数。为除净余邪，原法不变。拟：
茵陈30g川军6g栀子10g连翘15g赤小豆30g柴胡12g黄芩10g甘草6g半夏10g五剂
9月18日再诊时，已无自觉症状，化验室报告：肝功正常。嘱其饮食调养。
2170  :观其脉症，此血瘀证也，治宜活血化瘀，通经活络。拟：
当归15g川芎10g赤芍15g甲珠10g乌药10g青陈皮各10g路路通10g川牛膝15g灵脂10g皂刺15g
每日一剂，内服。
外用方：皂刺15g路路通15g威灵仙20g乳香20g没药20g红花15g赤芍15g
研粗末，装两布袋，置锅内蒸30分钟，双少腹各敷一袋，每次30分钟，每日一次。
用药一月，痛经减轻。又用一月，彼不再诊，余以为已失信心，中断治疗。后其兄找余开催乳方，方知足月生产矣。
2171  :按其证乃脾、肺、肾三经皆虚，盖肺虚则痰不易化，脾虚则湿不能运，肾虚则气逆而不能藏，是喘咳短气之成因。前医用苓桂诸汤，皆从脾、肺二脏着眼，惟于肾脏尚欠顾及，且药轻病重，效故不着。因用眞武汤温阳鎭水，加姜、辛、味暖肺敛气，加枸杞、益智、破故纸补养肾元，许以十剂可愈，讵知病不少减。寻思前方由于脾肺之药为多，温肾之药稍少，况古人有久病及肾与标在肺本在肾之说，虽肺为贮痰之器，脾为生痰之源，而肾司蒸化，实居于首要地位。乃将眞武汤加重分量：茯苓八钱白术五钱乌附三钱生姜芍药各四钱另用都气丸六钱分两次吞送，又进五剂，病如故。本症为脾、肺、肾虚寒，原无疑义，如药下对证，当有它变。今若此，其亦踵前医药轻病重之复辙欤？殊不然也。又忆黑锡丹大温脾肾，鎭纳元阳，为虚寒喘促之圣药，喩嘉言、陈修园辈极赞其功。如是再以眞武汤改配黑锡丹，每次三钱，日进二剂，当晚喘减气平，能睡一二小时。次日复诊，脉起有力。喘咳大减。嘱原药再进，持续半月，诸证皆退，精神转好。后以肾气丸（改汤）、六君子汤加破故纸，芦巴间服调理复元。
2172  :思谋良久，予断此证为虚劳，盖气血、阴阳、脏腑俱虚也--夫见证治证，不究本源，宜其数月以还，愈医愈重也--即与小建中汤加减；连服十余剂，日有起色。不半月，而胃气大进，气血充盈，形神焕发矣。弃他医之补血补气，消滞开胃，解郁行痰，皆无当耶？此靡他，医贵识证而已。
2173  :    诊断：湿盛水肿
　　治法：消肿利水
　　方药：胃苓汤
　　苍术7.5克 白术7.5克 桂枝5克 泽泻7.5克 猪苓7.5克 甘草3.5克 茯苓20克 厚朴10克 陈皮10克 水煎服，一日三次。
　　按：脾喜燥而恶湿，脾为湿邪所困则腹胀，胸中阳气不宣则气短，膀胱不得气化，失通调水之能，水气泛溢则发为全身浮肿。方中苍术、厚朴除湿消胀，佐以陈皮。甘草建运脾气，白术、猪苓、茯苓、泽泻、桂枝等化气之品，使膀胱气化，水道通调，湿从小便解而肿自消矣。
2174  :證屬肝鬱水停，治以舒肝利水，與己椒藶黃丸合大柴胡湯加減：  木防己10克，葶藶子10克，川椒目10克，大黃6克，柴胡12克，半夏10克，黃芩10克，枳殼10克，白芍10克，生薑10克，大棗4枚。  結果：服藥第二天，大便一日兩次，小便增多；第三天下肢浮腫明顯減輕，腹脹減，納增；一周後腹水已不明顯。據證加減，去利水藥，加丹參、茵陳、當歸等養肝和血藥。  12月29日檢查：GPT正常。TFT、TTT皆正常。蛋白電泳：Alb65%，γ15%，自覺無不適。
2175  :證屬中寒急迫，急以溫中緩急，與甘草粉蜜湯加減：  甘草18克，白蜜45克，白芨10克。  結果：當日服一煎痛未作，夜得安眠。第二天服第二煎盡，自覺如常人，又繼服小建中湯三劑，療效鞏固，停藥一周也未見不適。
2176  :此屬表虛心下停飲之證，與五苓散加減兩解表裡：  豬苓10克，澤瀉15克，蒼朮10克，茯苓12克，桂枝10克，滑石30克，阿膠10克（烊化），生大黃3克，生薏苡仁30克。  結果：上藥服二劑後，小便增多，尿中排出綠豆大結石。三劑服完後，連續四五天排出細砂樣結石，腹部腫物消逝於無形，其他症狀也全消失。追訪五年未見復發。      史丹利按：這是五苓散與豬苓湯的合方加味。因為「汗出惡風、脈浮」，所以有桂枝證，而「飲後渴仍不止，而心下水響，尿頻澀痛」是口渴、飲不解渴、小便不利，所以是五苓散證，尤其是「心下水響」說明胃有停飲，這是腹診的手法，可以請患者躺下屈膝，使腹部肌肉放鬆，然後醫者耳朵靠近（應該可以用聽診器），並用手指輕輕敲患者的胃部（心下），據說可以聽到振水音（據說是史丹利還沒聽過）。   但是五苓散證一般並沒有「尿澀痛」，這是滑石證；再結合口渴欲飲、脈數，以及西醫檢查，可以斷定它是泌尿道結石，記得史丹利一直說過泌尿道結石胡老慣用豬苓湯加生苡仁、大黃，所以這裡也是如此，因此最後的處方就是五苓散合豬苓湯加生苡仁、大黃，這個幾乎是百試百靈的，網友一定要記。  就說不看什麼，你每天站在泌尿科外頭等這種病人，保證肯定有收入，不過記得不要收的太貴呀。
2177  :是为风火入心，风承火热，火藉风威！主风引汤，一服而愈。
2178  :用藥:小青龍湯合半夏厚朴湯。
結果:計七日，小便通順且各症狀消失若遺。
備註:在此之前，用此方治月經閉止六七個月而咳嗽者，成績頗好；32歲農婦，體質虛弱，感冒鼻塞鼻淵；頭眩腰肢酸麻、咳嗽咯濃痰。諒為月經閉止關係，恆肛門瘙癢而不癒。當時以治標為原則，投以小青龍湯合半夏厚朴湯，四帖咳喘除，頭眩腰肢酸麻俱癒。其後以驅瘀血劑調整其月事。
2179  :肝气郁结，日久化火伤阴，阴伤则肝失所养，更致肝木横逆，胃失和降。故叶天士云：“郁则气滞，久必化热，热郁则津液耗而不流，升降之机失度。”盖脾胃者水谷之海，气血之源，肝木乘克则生津化血功能障碍，以致阴虚益甚。如是则成恶性循环，所谓阴虚型肝胃不和也。此时之治。若理气舒肝，必香燥伤阴，若专事滋阴，则更忌腻滞，清热复有苦寒败胃之嫌。是宜疏肝清热，濡津和胃，滋疏同进，则无单一用药之弊。拟四逆散加味：
柴胡15g白芍15g枳实10g甘草6g生地15g山药15g天花粉15g元参15g苏子15g三剂
二诊：心下、胸胁胀痛大减，肝郁已解。阴虚非一日而成，恢复亦需积铢累寸，缓缓而图，拟归芍地黄汤调之。
李映淮老师评语：滋阴舒肝，以一贯煎加减为佳。
2180  :結果:二帖而全治，一年多不再下痢。
備註:生薑瀉心湯。在金匱要略是治狐惑，相當今日的神經衰弱。
 在傷寒論中為下痢或嘔吐的治劑
2181  :今据脉证合参，是为热邪内郁，痰火上凑，邪气结聚，蕴蓄成痈。《金匮》有云：“若口中辟辟燥咳，即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈。”《证治汇补》亦曰：“久咳不已，浊吐腥臭，……脉滑数实，大小便涩数，恶寒吐沫，右肋拒按为肺痈。”其论述肺痈形成之原因及证状，核与陈病吻合。审其起因，由冬伤于寒而不即病，至春暖而暴发，其时干咳、咽痛、胸疼，此为内热已炽，未经宣泄，上熏于肺所致。果能及时清调肺金，何致如此。今为逆流挽舟计，暂予清肃肺金，下通地道，以救眉急。方用大柴胡汤去姜枣加葶苈、芦根。服二剂，大便日行数次。以肺与大肠相表里，便通则肺热得以下降，故上部立见轻松，口燥舌干稍减，胸胀则如故，脓痰反多，转身仍因难。疏千金苇茎汤加葶苈、郁金、枳壳、桔梗等味，同时用茅根、鱼腥草煎汤作茶饮，服至十剂，胸痛稍减，已能起坐，口润知味，小便略清，大便亦畅。惟脓痰尚多，腥气仍大。前方既显着有效，再稍予加减，药用：茅、芦根各一两蒌根八钱苡仁七钱桃仁钱半浙贝桔梗甘草桑皮郁金各三钱。仍用鱼腥草煎作茶饮。续服五剂，是时胸已不痛，痰亦少，并可自由行动。改用回春之清肺汤与日本原南阳方之肺痈汤间服一星期，其病基本已愈。再以圣济养肺汤善后，未再更方。后半年曾经访询，并无咳嗽、吐痰、胸痛现象，饮食起居正常，身体较前尤健云。
2182  :用藥:大柴胡湯合黃解湯加桃仁丹皮
結果:一劑大便暢通諸症若遺。
備註:後以八味帶下湯，治其子宮炎
2183  :用藥:溫熱性驅水劑之吳茱萸湯（便秘預定暫留待明日解決）
結果:一劑嘔吐停而頭仍甚眩。因忙年事未繼續服藥，然十餘日後頭眩嘔吐俱已消失若遺。
備註:擬用吳茱萸湯或小半夏湯加茯苓。經考慮後，以此患者顯著虛寒證而且多尿，當不合小半夏湯。故以手足厥冷及脈沉遲為目標，投溫熱性驅水劑之吳茱萸湯。
2184  :    诊断：脾虚泻
　　治法：健脾止泻
　　方剂：参苓白术散
　　人参3.5克 白术3.5克 炒扁豆3.5克 陈皮3.5克 山。药3.5克 莲肉7.5克 薏米7.5克 砂仁2.5克 云苓5克 桔梗3.5克 甘草3.5红枣3枚水煎服。
　　按：本病辨证在于腹胀按之柔软，排出不消化便，面黄肌瘦等。脾虚，运化失常，故用健脾止泻法。方中人参、云苓、白术、扁豆健脾，陈皮、砂仁、理气，山药、莲肉固肠止泻，红枣益脾、脾气健运而泻自止。
2185  :由脉症观之，证属痫病，似由惊气而来。柴胡加龙牡汤虽为伤寒治方，然下气平惊，宁心安神，其效无出其右者。苯妥英钠等药，久服不效，嘱令停用。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g茯苓10g龙，牡各30g川军6g桂枝10g三剂
二诊：大便日二三行，呈黑脓便，胸满减轻，嘱守方续服。
自服药后痫病再未发作，坚持用药30余剂，胸胁苦满消失。胆怯易惊不再。一年中几次随访，痫病如入海泥牛。 20年后，彼患肾病综合征来诊，知痫病确已根除。
2186  :予以小柴胡汤治疟疾，去生姜大枣加炮姜五味子以治血，三服血疟俱止。是时头绪颇繁而予与一方加减统治之，所谓一方而两握其要法也。
2187  :此屬表虛氣逆，治當調和營衛，理氣化痰，與桂枝加厚朴杏子湯：  桂枝l 0克，赤芍 10克，生薑 10克，大棗4枚，炙甘草6克，厚朴10克，杏仁10克。  結果：4月23日來診告知上藥服二劑咳即止。     史丹利按：汗出惡風、脈浮緩是桂枝湯證；因為咳逆，所以加上厚朴、杏仁。而這裡的胃脘動悸是一種桂枝證，很可能是水飲引起。
2188  :予初拟酸枣仁汤，从肝着眼，以人寤则魂寓诸目，寐则魂归诸肝也。不瘥。改用饮阳入阴法。用二加龙骨汤，五服痊愈。以昼为阳，夜为阴也。
2189  :此忧思郁结而成梅核气，并因正气不足，过服凉药，转为少阴证喉痹。先以半夏厚朴汤加味，调气散郁为治。 
处方： 
法夏15克  厚朴12克  茯苓12克  生姜15克  苏叶10克  干姜12克  甘草10克 
四剂 
［二诊］上方服四剂，觉喉部较前舒畅，憋气感消失，吞咽自如。仍咳嗽、头昏、身痛，为太阳表证未解；法宜温通少阴经脉，兼解太阳之表，以麻黄附子甘草汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片120克(久煎)  炙甘草60克  干姜60克  辽细辛6克 
六剂 
［三诊］服六剂，咳嗽，头昏、体痛基本消失，痰涎减少，心悸好转。惟喉间瘛肉未全消，左侧躺卧仍有不适。尚觉神疲，牙疼松动，舌触温水仍有痛感。此为少阴虚火上腾，宜壮阳温肾，引火归原，以四逆汤加味主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜片60克  炙甘草45克  上肉桂12克(研末、冲服)  辽细辛6克 
［辨证］此病得于七情，忧思郁气，致痰涎滞：于：咽中，如同有物梗塞，咯之不出，咽之不下，显系梅核气。正如《金匮要略》所说：  “ 妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之 ” 。但是，从患者全身证状，参之舌脉来看，神疲、乏力、心悸、舌淡、脉沉细，乃阴盛阳郁，少阴寒化之象。少阴之经脉循行于咽喉，心肾阳衰，正气不固，阴气上腾，与郁气凝涎相结，使咽喉堵塞，疼痛，甚则聚而生变，不仅 “ 如有炙脔 ” ，而且凝结为有形之瘛肉。进一步阻滞经脉，影响气机，故梗塞，憋气，心悸，身麻等诸症接踵而生。 
病情虽较复杂，但纵观全局：病根在于少阴心肾阳虚，无根之火上扰；主证在于喉部气血痹阻，病属虚火喉痹；诱因为忧伤太过，致痰气郁结而上逆；兼证为太阳风寒之表。治宜先开痹阻，利气化痰，然后表里同治，再集中优势兵力，引火归原，关键得以突破。 
［四诊］上方连进四剂后，上述诸证皆显著减轻。过服凉药，元气亏损，魁伐太过，短期难奏全功，宜培补脾肾，助阳益气，以理中汤加味再服。 
处方： 
潞党参15克  干姜片20克  炒白术15克  炙甘草12克  制附片30克(久煎)  上肉桂10克 
嘱其继服十余剂，忌食生冷，戒忧虑， 注意调养。 
1979年7月追访，患者说：  “ 我第一次服这样重的热药，很怕上火，小心试着服，结果几剂药后，反觉得比较舒服，喉部就不堵了，从此，三年来未再发病 ” 。 
［按语］ 《素问?阴阳别论篇》云：  “ 一阴一阳结谓之喉痹 ” 。结者，气结痰凝；痹者，闭也。既然如此，辨证施治之症结，在于如何辨其阴阳，突破其闭阻。一般治疗此类喉证，多以属阳、属热，药用甘寒之品。而干姜之燥，附子之热，则视为大忌。 
范老针对此类病证常说：  “ 口内少实火 ” 。临床所见，凡虚火上炎，郁结于喉；尤以正气不足，证属少阴者，概用寒凉之剂，则邪聚益甚。而投以辛温，则其郁反通。不仅郁结于咽嗌之客寒，温之能散；且怫郁于咽喉之客热，散之即通。此即 “ 微者逆之，甚者从之 ”  (《素问?至真要大论篇》)之意也。
2190  :用藥與結果:正氣天香加利水之茯苓白朮木通，四日間大差。後轉用當歸四逆加吳茱生薑五日，
 桂枝茯苓料五日，各症狀消失無餘。自後月經順調，一年半後得一子。
備註:
2191  :證屬寒飲內停，鬱久化熱，而致咳喘，治以溫化降逆，與苓甘五味薑辛夏杏大黃湯：  茯苓12克，炙甘草10克，五味子10克，乾薑6克，細辛6克，半夏12克，杏仁12克，大黃6克。  結果：上藥服一劑自感喘已，繼服二劑咳痰大減。二診改半夏厚朴湯加味三劑，自感無不適。     史丹利按：這一則可與上一則比較，因「心煩、大便乾結」，所以加大黃。
2192  :
2193  :予曰：“冲任脉起于血海，挟脐而上，冲气上逆故血随而上逆也、”拟旋覆代赭汤以炮姜易生姜，以五味子易大枣，嘱其连服二剂，复以柏叶汤一剂睡时先服、是晚气顺血止，又叔骏弟妇吕六吉之妻，丙戍十月，偶食寒凝。心下痞硬，气上冲作呕，亦以旋福代赭石汤，重用生姜半夏获愈。
2194  :先與附子理中湯治之不效，後細問症，據有汗出惡風，脈緩，知為表虛中寒之證，故予小建中湯：  桂枝10克，白芍18克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，飴糖45克（分沖）  結果：上藥服六劑，胃脘疼已，但餓時仍不適，大便溏好轉仍日二行，仍服上方。7月1日復診，除大便微溏外，他無不適。     史丹利按：從這則醫案就可以看出問診有多重要，總之四診皆不可以偏廢，彼此間可以互相校正。  汗出惡風、脈緩是桂枝湯證，加上肚子痛，必須加重芍藥，又病人虛象明顯，因此選擇可以處理桂枝湯中處裡虛性腹痛的小建中湯。不過從藥後的反應來看應該選用桂枝人參湯，或是小建中湯合理中湯似乎更合適。  另外，再一次證明，如果是陽證，有表裡同病的情況下，不解表，裡證是不會痊癒的，又呼應了史丹利一再強調不要輕看沒有方的條文。
2195  :用藥:柴胡桂枝乾薑湯
結果:服藥後，嘔吐止，口乾除，頭眩、心悸差，腹滿痛減，頭汗亦止，睡眠佳。最顯效者為浮腫盡消、大便通，其他亦差。
          翌日來診，可以乘三輪車，由其兒媳扶持。自云所苦去大半。唯腹滿未甚消。第二、三日，不兼三輪車而由其兒媳以機車載其來診。原方。
備註:在這一複雜嚴重危病之中，初診時，我「問不厭其詳」，將各種症狀分別加以整理，而發見「主證」在於「柴胡湯證具」（傷寒論），雖然經過誤治，但臨床所見「柴胡證仍在」（傷寒論）。於是，我決定從柴胡湯中找出答案。
          但柴胡湯中，有實證、虛證之別。實證者大柴胡湯，患者雖「便秘」、「腹滿」、「嘔逆」，但體質老衰、虛秘、虛滿，是不適合。柴胡加龍骨牡蠣湯，也是實證之劑，也不適合。
          至於小柴胡湯，屬於「和解之劑」，在此危急之際，有「緩不濟急」之嫌。
          最後乃於虛證柴胡桂枝乾薑湯著眼；脈弦遲、大便虛秘、腹虛滿、頭汗等等。所以用此方者，重用在於辛溫之桂枝、辛熱之乾薑。古人所謂「棘手著文章」， 
          此之義也。
          第四日，自云已無所苦楚，要求置全力於胃症狀。
          第五日、六日，為應其要求而轉用厚朴溫中湯，再轉安中散料加茯苓。胃症狀亦稍癒，食慾稍退，而全身血色亦佳，唯大便仍不太暢通。
          第七日忽以電話要求急診；突然惡寒戰慄、高熱、嘔逆、大渴、腹滿痛、肢節痛、讚語妄言、脈浮弦。知為「太陽與少陽併病」（太陽下），依傷寒法，轉用柴胡桂枝湯。一帖「太陽與少解，而各症狀俱除，此方共服三帖。
          十一日，回復柴胡桂枝乾薑湯。各種症狀可以說大部痊癒。自初診至停藥共計十四帖。
          當時我對此嚴重危殆之例，頗感複雜紛紜，但經過考慮，則本患者之中心「證」，始終不離「柴胡湯證具」。以此，一開始使投以柴胡桂枝乾薑湯。一劑見效如桴鼓。其間如忽然惡寒戰慄、高熱，也不過是傷寒論中之「併證」而已。因此，據傷寒論條文「「太陽與少陽併病」，轉用臨時性之柴胡桂枝湯，一劑病除，三劑全治。
          對此種大病、危病，蓋在治療過程中，皆依據傷寒論原則「證」，按步就班，故能輕而易舉，於短短十四、五日間收到顯效。 
2196  :幸其能食知味，脾胃生化未绝，尚有一线生机，惟须持久温补，方易见效。 方处大剂理中汤兼吞肾气丸，日服一帖，暂以半月为期。再诊，脉细略有神，呃 泻虽稍减，而大肉已脱，枯瘠可畏，服药虽为首要，尤须血肉有情之物配合营养， 否则羸弱如此，岂易言功。又幸其近房从侄某愿迎至其家供应饍馔。嗣后改用保 元汤冲服龟鹿二仙胶，早晚兼吞紫河车丸，峻补脾肾，服食两月，呃泻全止，肌 肉渐丰，历时三月而全愈。夫以年老虚孱如此，一旦得药食之养，情志之适，遂尔迅起而复，从知适情养志为医药中之先决条件也。
2197  :用藥:越婢加朮湯、麻黃湯合方加附子茯苓。
結果:一劑熱退，惡寒止，腰痛若失。
備註:越婢湯是大青龍湯去桂枝杏仁者，加朮即成本方，在金匱要略是治風水惡寒，或裡水一身，面目悉黃。 
          麻黃湯即太陽病的發汗劑，傷寒論所謂頭痛發熱、身疼腰痛、骨節疼痛。
2198  :用藥:麻黃湯。
結果:一劑熱退鼻血止，翌日轉用小柴胡湯。
備註:傷寒論太陽篇第20條曰：「傷寒脈浮緊不發汗因致衄者，麻黃湯主之。」
 發熱而併發衄血，以麻黃湯治癒者之例甚多。
 前中醫投以苦寒之梔子、黃芩、側柏葉之類。
2199  :心胃痛，有九种。分别辨识，本例当属血瘀为患。书谓：久痛人络。久病宿瘀。仲圣云：腹不满，但自称满者，血瘀也。治当宽中行气，逐瘀导滞，拟小承气汤加味：
枳实10g川朴6g川军6g桃仁10g赤芍10g郁金10g二剂
二诊：服后痛益剧，随之大便黑粪甚多，解后痛减乃至消失，胃纳大增。自谓方药价廉功宏，遂信步来诊。思胃为水谷之海。脾乃生化之脏，今瘀滞已尽，则宜健脾强胃，中土得健，坤德厚载，病从何来?拟参苓白术散加三棱、莪术善后。
按：胃溃疡，服碱性药、解痉药，疼痛一直不止，而活血化瘀得愈者何也?盖其胃内壁破裂，脉络损伤，溢血与食物凝集，宿占于内，痹塞不通，故而疼痛。血为阴，故夜间尤痛。本案针对痛位不移、拒压、夜甚、舌暗四症，遵久痛入络之说而予逐瘀导滞，非无的放矢也。用小承气汤加桃仁、赤芍、郁金者，以瘀宿上腹也。若瘀在下腹，则用桃仁承气汤以治，以下腹为至阴也。
2200  :    诊断：虚滑痢
　　治法：温中止痢
　　方药：桃花汤
　　赤石脂15克 干姜5克 粳米一盅水煎服，一日三次。
　　按：痢疾本属热症，但泄痢日久，多有转为虚寒者。桃花汤专为久痢虚滑无后重而设。不可误用于热痢。方中赤石脂性涩止痢，干姜、粳米温中祛寒，共奏温中止痢之效。
2201  :观其脉症，知腹痛为甲木犯土，肝胃不和。其旧病亦为七情所致，怒气伤肝。  《素问?举痛论》云：“怒则气上。”《素问?至真要大论》云：“诸风掉眩，皆属于肝。”“掉”者，摇也，即颤抖也，属肝木风动之象。今肝木横逆，腹痛阵阵，治宜舒肝和胃，缓急止痛。至于夙疾。伍以镇肝熄风，亦不悖方意，岂非一石二鸟!拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏10g茯苓15g川军6g桂枝6g龙牡各30g白芍15g甘草6g二剂
二诊：药后泄泻数次，腹痛愈，呕恶不再，心悸止，夜能安卧，十余日中颤抖仅发作一次。病者乞浆得酒，喜出望外，得陇望蜀，更求绝颤，付与原方三剂。
三诊：月余未颤，询问需否用药?余诊毕，未予书方，告之知足不争，大度宽容，乃根治之良方也。
按：一十三载，首为之摇，手为之舞，且不言身躯之痛，就路人之注目，左右之指点，内心之苦楚亦已饱尝。今求治腹疾，服药五剂，历时一周，竟使陈年之疾亦愈。病者乐，余亦乐。
李映淮老师评语：振颤乃肝之病，风之象，为棘手之症，临床以虚及虚实夹杂证型为多，实证较少。本案为肝火风动，非阴血虚弱之肝风，故短期而愈。
2202  :用藥:考慮後，先以鎮嘔止吐為急務，乃投以安中散（粉末）二包隔二小時頓服以觀其後。
結果:本來不分水、藥入口即時嘔吐、嘔逆、疼痛，點滴不存。不料服安中散竟然容納，旋則入睡。
          翌日，身心頗覺輕鬆，嘔吐如忘，胃口稍開，略進鮮牛奶。
          至此既有信心，乃將預購之火車票轉售他客，與其夫人相偕來訪。自云嘔吐已止，胸協苦滿、充塞感略減，至於急痛亦大減。至此嘔逆之大難關既已突破矣，遂以預先計劃之小柴胡湯投之，凡十餘帖，病象大減，大便正常，小便亦順調而清。
          轉用延年半夏湯繼續服用至3月6日痊癒，元氣與未病前相同，遂停藥。
備註:
2203  :用藥:半夏厚朴湯加細辛乾薑附子白朮六劑。
結果:咳嗽、咽頭梅核氣盡除。
備註:第二診轉用真武湯合腎氣丸料六日份，於是膀胱脹滿疼痛及上述症狀去十之七八。之後無消息。
2204  :
2205  :脉症分析，证属脾胃虚弱，运化无力，肝木乘土，升降失调。治当温补脾胃，和肝缓急。拟黄芪建中汤治之：
黄芪30g桂枝10g白芍20g炙草6g生姜6片  红枣5枚饴糖30g三剂
二诊：药后思食，惟食后心下胀满，恶心减轻，腹痛下坠亦止，大便仍秘，口干口苦，脉弦细弱。此脾胃虚弱，一时难复，培土建中，法不可更。拟六君子汤加减：
党参15g  白术15g茯苓10g甘草6g陈皮10g半夏10g山药15g红枣5枚三剂
三诊：诸症减轻，日趋向愈，嘱服参苓白术散以资巩固。
2206  :此证属太少二阴，脾肾阳虚日甚，已成虚劳。法宜调阴阳，利气化， ’ 逐水饮，以桂枝去芍药加麻黄细辛附予汤主之。 
处方： 
桂枝10克  生姜60克  甘草30克  大枣30克  麻黄lO克  辽细辛6克  制附片60克(久煎) 
三剂 
［二诊］上方服三剂，神志渐清，头剧痛减，可半卧于床，原方再服八剂。 
［三诊］身肿、手麻稍有好转，神志已清；仍头痛眩晕。肢体尚觉沉重，稍动则气喘心累。苔腻稍减，病有转机；唯阳气虚弱，阴寒凝滞已深。方药虽对证，力嫌不足。原方附子加重至120克；另加干姜、炮姜各60克，以增强温经散寒，祛脏腑痼冷之效。连进十剂，头痛、眩晕著减，可起床稍事活动。原方附子减至60克，去干姜、生姜，再服十剂。 
［四诊］头痛止，尚有轻度眩晕。活动稍久，略有心悸气喘。浮肿已不明显，头项及四肢强直感消失，四肢渐温，食纳增加，诸证显著好转。但痼疾日久，脾肾阳虚已甚，须进而温中健脾，扶阳补肾，兼顾阴阳，拟理中汤加味缓服。 
处方： 
党参30克  干姜30克  炒白术20克  炙甘草20克  制附片60克(久煎)  茯苓20克  菟丝子30克  枸杞20克  鹿角胶30克(烊)  龟板胶30克(烊)  上肉桂12克(冲服) 
服上方月余病愈。1979年12月25日追访：患者谈到治病经过，精神振奋，五年来病未复发，并承担全部家务劳动，身体如常。 
［按语］ 此例迁延日久，病情复杂，酿致沉疴，而出现多种衰弱证候，故病属虚劳。按六经辨证，其手足厥冷，心悸神靡，食不下而自利，舌淡苔白，实为太阴、少阴同病，一派阴气弥漫。进而剖析，头目昏眩，痛如紧捆；全身浮肿，上肢麻木不仁；自利稀溏。此为阴气上腾，阳气下陷，阴阳相隔，气血无所统制，水饮搏于气，壅滞于周身， 《金匮要略》桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方，原主 “ 气分，心下坚……水饮所作 ” 。尤怡注：  “ 气分者，谓寒气乘阳气之虚而病于气也 ” 。  “ 不直攻其气，而以辛甘温药行阳以化气 ” 。工藤球卿云：曾用此汤治多种气血虚损坏病，每获奇效……。据金匮阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，故拟用此方也(《方函口诀》引)。今变通用于本例，以寒气乘阳之虚而病于气之理，温养营卫，行阳化气，助阳化饮，发散寒邪，诸证自当迎刃而解。
2207  :初起黎庇楼（留）茂才诊视，投以真武汤而愈，后复发。又延予诊，主治与庇楼（留）相同，遂守服数十剂而愈。此症若在他人必死，喜凉恶温，吾粤积习，间有明理之士，知其为名医而信之，而其中强不知以为知之。亲友素称果子药之先生，不目之为板，即目之为偏，偏板二字中于心胸病轻易愈者犹可笃信不疑，病重难愈者势必转而之他矣，后医遂反前医之案或病机将愈则以搔不着痒之药居功，或败于垂成，仍诿于从前之误。此名医所以得谤，俗医所以得名也。吴孝廉能择医，文即次宋，又喜读医书。会悟有得，从中力赞之，故始终不移，卒收全效。
2208  :予曰：“冲任脉起于血海，挟脐而上，冲气上逆故血随而上逆也、”拟旋覆代赭汤以炮姜易生姜，以五味子易大枣，嘱其连服二剂，复以柏叶汤一剂睡时先服、是晚气顺血止，又叔骏弟妇吕六吉之妻，丙戍十月，偶食寒凝。心下痞硬，气上冲作呕，亦以旋福代赭石汤，重用生姜半夏获愈。
2209  :用藥:大建中湯(見金匱)合厚朴溫中湯(因尿閉便秘而不嘔)加大黃。
結果:一劑痛大減，腹略消，口渴稍減，大小便仍不通。
          第二日原方，疼痛如遺，排少量瘀黑便，略進稀粥，口渴盡除，(本日仍施與人工通便)。需經重按始感腹痛。
          第三日大小便自然通利，原方去大黃。
          第四日處方不變，諸症狀盡除，飲食起居與平時無異，唯下肢末端仍麻痺。
          七八日後回鄉自養，其間服用藥方轉用當歸四逆加薑茱，四五日後麻痺去十之七八。約二週後麻痺盡除。
2210  :
2211  :用藥:桃仁承氣湯。
結果:是夜瀉水泄便四五行，翌日疼痛、緊張、硬結盡除，頭痛亦癒。
備註:因痛點在左側，且有輕微之月經障礙，故認為乃瘀血作病，發作可能為卵巢喇叭管炎。 第二日轉用桂枝茯苓丸料。
2212  :观其脉症，下痢乃表邪内陷也。以恶寒、骨节痛楚为靶眼，遵喻昌先生之意，拟辛温解表法，投桂枝加葛根汤加味以治：
桂枝10g  白芍10g甘草6g葛根15g荆芥10g防风10g生姜5片三剂
二诊：骨楚止，微恶寒，腹痛大减，大便日一二行，溏稀无血。腹诊：脐左压痛消失，舌脉如前。原方再服三剂。
三诊：恶寒不再，腹痛止，大便日行一次，已成形。舌淡红，苔薄白，脉沉滑。拟参苓白术散善后。
李映淮老师评语：本案用桂枝加葛根汤，方证相吻。 加荆、防者，显属蛇足。师说是也。
2213  :用藥:五苓散。 結果:三日後另一婦人來求購治遺尿藥粉，據云上述患兒不僅煩渴，且每夜遺尿，服五苓散後兩症俱癒，故此婦人亦為其子遺尿而來。 備註:經考慮，有五苓散、白虎加人參湯，但因未見患兒，不敢冒用白虎湯，故以五苓散(粉末)投之。 傷寒論五苓散條曰：「濕欲水者，少少與飲之，令胃氣和則癒」。然其母云其飲水不休，可推知此兒非『            胃中乾』而已。同條文下段云「若脈浮，小便不利、發熱消渴者，五苓散主之。」(此兒是否脈浮，不得而知)           棗軒內科秘錄：「平人無病，卒煩渴引飲，...，五苓散有神效。」 遂以平人視之，投以五苓散三包。
2214  :大柴胡汤二剂痊愈。
2215  :证属热邪犯肺，肺与大肠相表里，下联于肠，迫其津液，使其传导失司，则见失禁之象。治以清热宣肺止咳为要。处方：
麻黄5g、杏仁10g、炙甘草6g、生石膏30g、芦根30g、葶苈子10g、枇杷叶15g、竹茹15g、苡米30g。
服药七剂，咳嗽之症大减，遗矢之症已愈，口又见干渴，大便转为秘结。乃与宣白承气汤：
生石膏20g、杏仁10g、栝蒌皮12g、大黄2g、甜葶苈10g、花粉10g、枇杷叶10g、浙贝10g。
三剂而病愈。
[按语]《素问·咳论》指出：“五脏之久咳，乃移于六腑……肺咳不已，则大肠受之，大肠咳状，咳而遗矢”。本案患者咳嗽二十余日不愈，大便素常偏干，久咳之余，大便反见失禁，足见肺气的宣降失常，影响了大肠的传导功能。此“肺咳不已，大肠受之”之证也。又脉证所现，为一派热邪壅闭肺气之象，故治急当清泄肺热，力使热清气平而咳止。肺气一通，则大肠自不受邪扰。所用方药为麻杏甘膏汤加味，尤其是麻黄配石膏，用于清宣肺热，疗效可观。本方加芦根、葶苈子、枇杷叶，在于润肺肃肺。方更妙在苡仁一味，既可清肺中之痰结，又可祛大肠之湿气，为太阴阳明脏腑两顾之品。大便干时，又用宣白承气汤，其旨总在肺与大肠并调，上下表里同治之义。
2216  :    诊断：热痢
　　治法：清热止痢
　　方药：白头翁汤加木香
　　白头翁10克 秦皮7.5克 黄连7.5克 黄柏7.5克 木香7.5克 水煎服，一日三次。
　　按：内经载：“暴注下迫皆属于热”。肝经邪热下迫大肠故腹痛便脓血；肝邪热甚则气滞，其恶浊之物欲出而不得故里急后重。方中白头翁、秦皮清热止痢，黄连、黄柏苦寒坚肠，木香理气。热清肠坚气调而痢自止。方中亦可酌加焦楂以除食滞。
2217  :根据脉证反映，属木火刑金，肝火犯肺。治以清金平木，疏方：
青黛6g、蛤粉6g、花蕊石12g、鹅管石12g、侧柏炭10g、芦根30g、苡仁30g、冬瓜仁30g、桃仁6g、红花6g、川贝6g、马勃6g。
以此为基本方加减，或佐清化痰热，或佐益气养阴，或佐健脾益肾。服药半年，诸症平稳。次年春天咯血未发。
[按语]支气管扩张咯血是一个较为难治之证，临床治疗非常棘手，并且容易复发。古人对此，多从肺、肾论治。而从本案咯血的发作时间和诱发因素的两大特点，显与肝火犯肺，损伤肺络，热迫血行有关。肝火能灼炼肺津成痰，离经之血有上积于肺内，故本案又有痰、瘀交阻的病机为患。所以在咯血的同时，伴见咳痰黄稠、胸胁疼痛等症。木来侮金，金叩则鸣；热扰血淖，故痰中带血。治应泻火平肝，清肺凉血化痰为主。方用“黛蛤散”与“苇茎汤”合方，加花蕊石、鹅管石、川贝、红花、马勃，在于加强清热解毒，化痰活瘀之功。本方既清金制木以治本，又清化痰瘀以治标，标本兼顾，故获良效。
2218  :用藥:先以桃仁承氣湯合三黃瀉心湯下之。
結果:是夜瀉下頗甚，明日狂亂止，唯默默然不欲見人，而且羞明怕光。
          翌日接觸診察，知為瘀血上衝兼有梅毒潛伏之存在，遂於前方中加驅梅劑十餘日， 自後除去大黃芒硝，月餘全癒。
備註:婦人精神異狀大別有二：瘀血上衝者為實證居多，症狀多亂暴而狂躁；虛證者即為神經衰弱，如是症狀多失神而沉默。
2219  :
2220  :用藥:葛根湯。
結果:一劑是夜熱退，下痢次數大減，明日眼腫稍退，耳下隆腫略消。連服三四劑，諸症盡失。
備註:
            因其父母鄙視中醫，遂以停止西藥療法為治療條件。初猶不肯，翌日情況不對，才予以答應。 
            葛根湯為太陽病主要發汗劑，與麻黃湯、大青龍湯鼎足而立，其治療範圍除感冒之外相當廣泛。然以項背強急為主證，才是葛根湯的適應。 
            用葛根湯不一定有發熱惡寒，不過脈浮緊，是主要參考資料。治療領域大底如下： 
            結腸炎赤痢的初期，發熱惡寒。 
            頭部炎症如腦炎、耳炎、結膜炎、角膜炎。 
            肩痛背重、項背神經痛。 

              不過胃腸虛弱，或身體衰弱，脈弱、細、遲、 沉等陰虛證不可用葛根湯。
2221  :
2222  :用藥:投以真武湯單方 
結果:服藥後不久節吐出多量痰水，稍後即微汗出，繼即睡去。據其夫人說十餘日來未曾有如此熟睡。二個鐘頭後醒來，則喘息減大半，自云心胸豁然開朗。
          同日下午五時再診，則自能下床，坐於沙發延筆者診脈，此時已可陳述自覺症狀，而脈搏亦減至96。原方，晚飯略進稀粥，是夜睡眠極佳。
          第二日往診時見其方繞室漫步，喘息已止，唯稍微短氣，大小便均末暢通，浮腫依然，但精神頗好，原方。
          第三日昨夜尿稍通，唯短氣依然，不眠，而大病後應有之疲憊極甚顯然，原方合茯苓杏仁甘草湯。

          第四日大便三四行(初便後泄)，雖少陰證具，但一切均極順利，仍用真武湯，又因其不眠故今加酸棗仁。
          第五日起一切臥起，仰臥側臥皆自由，今日且能外出理髮。原方維持至翌年一月計26日，雖元氣尚未充分恢復，及下肢微腫未盡消，尿中蛋白未除，其他殆與常人無異。
備註: 正月以來屢欲兼服丁畸芋菁草為筆者所反對，於是停藥。遂斷消息。
          追記:二月筆者旅行臺北，歸來後始悉本患者後因變尿毒症不治死亡。
2223  :刘老认为此乃中气不足，清阳不能上升所致。治当补益中气，升发清阳，佐以化痰降浊。疏方：
党参14g、黄芪16g、炙甘草10g、蔓荆子6g、白芍15g、葛根10g、黄柏3g、柴胡3g、升麻3g、陈皮10g、半夏12g、竹茹12g、白术6g、生姜3片、大枣12枚。
服药五剂，眩晕大减，体力有增。又嘱服上方十剂，诸症悉除，从此未再复发。
[按语]本案眩晕为中气不足，清阳不升，属于“虚眩”范畴。《灵枢·口问》篇说：“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩”。本案辨证眼目，在于眩晕每因劳累引发，李杲所谓：“内伤气虚之人，烦劳过度，清气不升，忽然昏冒也”。今用补益中气，升发清阳之方，则与证情相合。本方由益气聪明汤、补中益气汤、温胆汤三方合用加减而成。益气聪明汤出自王肯堂《证治准绳·类方》，专为中气不足，清阳不升，风热上扰的头痛、眩晕而设。再以补中益气汤助其力，温胆汤以化痰浊，则面面俱到，功效更宏。
2224  :證為胃虛寒，飲邪上犯，治應溫中化飲，與甘草乾薑湯加味：  炙甘草18克，乾薑10克，陳皮30克，半夏15克。  結果：上藥服三劑，諸證均已。
2225  :证为肝胃不和，肝气郁结，气滞血瘀，日久形成症积。治宜舒肝理气，活血化瘀，庶免步入硬变之途。拟小柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g丹参30g郁金10g乌梅15g鳖甲15g甘草6g三剂
二诊：纳食略增，胁痛亦减，脉舌同前。原方加牡蛎30g，七剂。
三诊：胁痛已止。诸症亦轻。近因枵腹负重，致胸憋气短，时欲张口呼气，舌淡红润，脉象弦缓。此瘀积未去，复中气下陷也。拟升陷汤加减：
黄芪30g升麻3g柴胡6g桔梗6g丹参30g郁金10g牡蛎30g甘草6g三剂
四诊：短气止，余症基本消失，肝肋下已不能触及，化验检查：TTT 6U，TFF-，GPT 40U。令服逍遥丸、归脾丸，以作善后。
按：胁痛、肝大为肝气郁结，气滞血瘀所致，故选用柴胡、苏子、丹参、郁金行气活血。口苦，口渴，舌红少苔，为肝郁日久，化热伤阴，故用黄芩清热泻火，乌梅、鳖甲滋阴柔肝，软坚化症。以仲圣有“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”之训，故投党参、甘草以健脾补中。施治途中。因患者体弱病久，不胜劳累，力小负重，致大气下陷，遂改用升陷汤以升补大气，加丹参、郁金活血化瘀，牡蛎软坚散结，共奏补气行瘀之功。由于始终以证为纲，以病为目，故于月余间治愈三年之顽疾。
又：今日观之，本案仅可谓有效，尚不能言治愈。因往昔并不分甲肝、乙肝，亦无大三阳、小三阳之别，更不知表面抗体形成与否。
2226  :舒肝理气，当务之急，软坚散结，在所必需。拟四逆散加味：
柴胡12g枳实10g白芍15g甘草6g王不留行15g夏枯草30g海藻15g苏子15g
三剂尽，疼痛减，诸症悉轻，守方共服17剂，癖块始杳。
按：丹溪云：“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉。”故人生在世，务求气血冲和，切忌怫郁萌生。大千世界，滚滚红尘，焉能事事如愿，时时称心?无忧无虑，大度能容，乃养生之道也。
海藻甘草相反，属处方禁忌之列，然古人多有用者，取其相反相成之义也。余亦多有实验，未见不良反应耳。
2227  :此原为风寒湿邪，郁久不解，积聚于腰部。后太阳之邪未罢，复传少阳，致两经同病。法宜祛寒除湿，和解少阳。本柴胡桂枝汤与肾着汤方意用之。 
处方： 
柴胡10克  桂枝10克  泡参10克 法夏15克  白芍12克  大枣15克  甘草6克  白术15克  干姜12克茯苓15克 
二剂 
服药半小时，自觉全身开始轻松。连进两剂后，腰部即能自由转动。再服四剂，腰痛遂止。1979年7月7日追访：自从获愈以来，至今未再复发。 
［辨证］此证本太阳受邪，由于失治，病情急剧转化，表现在以下两个方面： 
首先，太阳外证未除．又出现某些少阳证，太少二经同病，其证相互交错。患者此次发病，即觉发热恶寒，全身酸痛，显系太阳表证。少阳受病后，仍有间歇性低热，微恶寒；此不属少阳之往来寒热，仍为太阳表证未解之象。另一方面，口苦为少阳受邪，热蒸胆气上溢；头目晕眩，为风火循经上扰空窍；不欲饮食，乃胆气犯胃；参之脉弦，此皆属少阳证候，其邪在半表半里。《伤寒论》云： “ 伤寒六、七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。 ” 此例基本上符合本条之病证。再则，此证腰觉凉而沉重，为寒湿侵袭腰部；其病不在肾之本脏，而在肾之外腑。正如《金匮要略》所谓： “ 肾著之病，其人身体重，腰中冷……甘姜苓术汤主之。 ” 可见，此例除有柴胡桂枝证以外，兼有肾着之病，故本柴胡桂枝与甘姜苓术汤方意，合而用之。 
［按语］ 《素问?阴阳离合论篇》云：  “ 太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。 ” 仲景根据这一原理，治太阳表证，据其主开之特点，立汗解之法，制桂枝等方，使邪 “ 汗出而散 ” 。治阳明腑实，据其主阖之特点，立攻下之法，制大、小承气等方，以泻下肠胃燥实。惟少阳主枢，司一身腠理之开阖，禁汗禁下，故制小柴胡汤，为少阳枢机之剂，和解表里之总方。可见此方之任重不拘于经也。 
少阳经主上下内外之转枢，在柴胡证发展过程中，或全归少阳，或兼表兼里。若邪之偏于表者，可借太阳之途径，使邪随汗而外解；邪之偏于里者，可借阳明之途径，使邪从泻下而清解。尤其对太少合病之证，单纯用小柴胡托邪外出，则嫌不足。故仲景又立两阳双解之法。将柴、桂合制为一方。取柴胡之半，解少阳之邪为主；取桂枝之半，散太阳之兼，使邪外达。但以本例而言，既有太阳外证未罢，而病机又见少阳；且肾为寒湿所伤，病在肾之外腑。故临证效法柴胡桂枝合剂之意，并甘草干姜茯苓白术汤燠土而胜水，亦为使太少合病之证兼而收效之义。
2228  :用藥:桂麻各半湯 (以發其小汗)
結果:一帖瘙癢減十之七八，再服三四帖全治。
備註:據云之後三年不再發。
2229  : 
證屬表虛飲盛，治以建中和榮固衛，更以溫中化飲，與當歸四逆加吳茱萸生薑湯： 
當歸10克，桂枝10克，芍藥10克，生薑15克，炙甘草6克，細辛10克，通草6克，大棗6枚，吳茱萸10克。 
結果：上藥服四劑頭痛明顯減輕，心下痛未作，左上下肢酸脹亦減，上方增吳茱萸為12克，繼服七劑，已自感無不適。 
  
史丹利按：「左偏頭痛；時心下痛，口乾不思飲，有時噁心吐清水」這是吳茱萸、生薑證，因此如果用吳茱萸湯的話，應該也會有效果，只是「左上下肢酸脹」可能就管不到了，不得不佩服胡老識證之精。 
 
    
2230  :此为湿热燥实、肝胃之火上炎所致，而以泻火 清心解毒清胃为主，处以清瘟败毒饮： 石膏一两犀角二钱（磨兑） 黄连黄芩栀子丹皮竹叶各三钱 连翘五钱玄参知母各四钱茵陈两半去甘草加大黄五钱，以黄泥浸水煎药。 在未服药前，用玉枢丹磨浓汁冲蟑螂三只（焙研）先灌下，后服汤药。一夜 尽二大剂，病无变化。又如前再服二剂，大便泻下甚多，热始减退，人事略清。 嗣后仅服汤药，又二剂，神清热尽，惟黄疸如故，舌苔仍黄燥，少腹痛不可按， 虽得泻而燥热存在，改用桃仁承气汤去桂枝加茵陈、栀子，浓煎顿服，经数时， 大便杂下稀黑血甚多，约三、四次，腹遂不痛，而黄终未减。此后以治黄为主， 疏甘露消毒饮（茵陈、滑石、黄芩、石菖、川贝、木通、藿香、射干、连翘、薄 荷、白蔻），配吞白矾末每次三分，连服十五剂，黄始逐渐退尽，后以滋阴养胃药调理兼旬平复。
2231  :    诊断：湿泻。
　　治法：利水燥湿。
　　方剂：胃苓汤。
　　药物：苍术3.5克 厚朴3.5克 陈皮5克 甘草3.5克 泽泻5克 猪苓5克 茯苓3.5克 桂枝2.5克 白术3.5克 鲜姜三片水煎服，一日三、四次。
　　按：本病辨证与暑湿泻不同之点，在于无烦热腹胀之症和濡数之脉。因脾湿太过则腹满泄泻，苍术燥湿运脾，长于发汗，迅于除湿；湿因于气滞，故佐以陈皮理气，脾得补而健运，故补之以甘草、白术；而猪苓、泽泻、茯苓、桂枝为化气之品，使膀胱化气；水津四布、水道通调，湿从小便解矣，湿邪去泄泻腹胀等症自除。
2232  :用藥:葛根湯。
結果:一劑是夜熱退，下痢次數大減，明日眼腫稍退，耳下隆腫略消。連服三四劑，諸症盡失。
備註:
            因其父母鄙視中醫，遂以停止西藥療法為治療條件。初猶不肯，翌日情況不對，才予以答應。 
            葛根湯為太陽病主要發汗劑，與麻黃湯、大青龍湯鼎足而立，其治療範圍除感冒之外相當廣泛。然以項背強急為主證，才是葛根湯的適應。 
            用葛根湯不一定有發熱惡寒，不過脈浮緊，是主要參考資料。治療領域大底如下： 
            結腸炎赤痢的初期，發熱惡寒。 
            頭部炎症如腦炎、耳炎、結膜炎、角膜炎。 
            肩痛背重、項背神經痛。 

              不過胃腸虛弱，或身體衰弱，脈弱、細、遲、 沉等陰虛證不可用葛根湯。
2233  :用藥:大建中湯
結果:是夜大便暢通疼痛止，嘔吐若遺。續服十餘日諸症盡除。
備註:金匱要略大建中湯證：「心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒，上衝， 
  皮起初見，有頭足上上，痛不可觸近。」
2234  :用藥:桂枝茯苓丸料加大黃。
結果:一劑通便後諸疼痛減半，出血亦稍減。
          第二、三日原方，出血止，頭痛腰酸體疼盡除，大便通順。
          第四日其夫來取藥，據云一如無病之時，唯稍有疲憊。轉用當歸建中湯。
備註:以其症狀，若依金匱要略當為當歸芍藥散，但我以便秘為主眼點， 應當選擇大黃配劑之處方，而當歸芍藥散加大黃之例很少，因此引用金匱之 「所以血不止者其癥不去故也，當下其癥，桂枝茯苓丸料主之」之條文， 
          投以桂枝茯苓丸料加大黃。  
          古時所謂癥瘕或癥痼，相當於今日之子宮炎症，或子宮筋腫， 乃婦人內生殖器腫瘍之類，是皆瘀血停滯於子宮或卵巢之病。
2235  :    诊断：肝著
　　治法：舒肝理脾，化瘀攻坚
　　药物：柴胡12.5克 白芍7.5克 青皮7.5克 玉金7.5克 别甲10克 牡蛎10克 红花7.5克 桃仁7.5克 焦三仙30克 甘草5克 
　　按：本病辨证主为胁下痞块，脘腹胀满，脉沉弦等。肝主疏泄，性喜条达，肝著则肝失条达，致肝气横逆犯胃伤脾，引起脘腹胀满，食欲不振等。方中柴胡、白芍、青皮、玉金舒肝解郁；红花、桃仁活血逐瘀；三仙健脾消谷兼有导滞之效；别甲、牡蛎味咸能软坚消痞；甘草调中又能和诸药，共奏舒肝理脾，化瘀软坚之功。
2236  :成君曰：“是否外邪未清，抑或内热炽盛，尚须汗之清之乎？”吾曰：“尊室小产血亏，虽兼外感，不合峻发，只当滋阴祛邪以图缓解，而乃一再汗之不足，竟复蒸发大汗。盖汗即血也津也，夺血者无汗，夺汗者无血，故血愈亏则外热愈炽，津愈伤则口渴愈加；血不养心则舌燥而烦，已成阴分内虚阳热外发之象。是时护阴生津犹恐不及，尚可汗之清之以重戕之耶？即使汗之清之，亦难获愿。譬之无根之水而欲长留，无源之井而欲不涸，乌可得乎？当今唯一前提，宜宗古人“诸寒之而热者取之阴”及“壮水之主以制阳光”之法，注重养阴，不在清热，一旦阴津充沛，则不求汗而汗，热不求退而退，所谓治病必求其本也。徐灵胎有云：“盖发汗有二法，湿邪则用辛燥之药，发汗即所以去湿；燥病则用滋阴之药，滋水即所以发汗。”按滋水即是滋阴，本证宜滋阴解热，职是故也。尊室证状虽危，犹可图治，遂宗前法运用玄麦六味地黄汤加味：玄参一两麦冬八钱生地两半山药六钱山茱萸五钱丹皮二钱茯苓泽泻各一钱另洋参五钱蒸兑，日服二帖。五日后证无损益，因思滋阴最难，水到则渠成，病未增即药之匪误，嘱再守服原方三日，前后服药十六帖。某夜热加微恶寒，烦躁不安，拥被呻吟而卧。成君认证情剧变，又飞舆迎往，视其面热如醉，脉虽细数而较前有神，别无异状。谓曰：“此为邪正相争，将作战汗，汗出则解，否则殆。不必服药，静以待之，须预煎参麦汤防其变。”夜半果大汗出，热遂渐退，神疲懒言，但欲寐，而脉细停匀。知病向愈，即以参麦汤灌之，戒勿惊问。此后改进大定风珠去麻仁加当归、山药等大补阴液，调养半月，身健如初。
2237  :病在腹而不在胃，审系寒湿结聚之证。 盖其人嗜酒则湿多，湿多则阴盛，阴盛则胃寒而湿不化，水湿相搏，上下攻冲， 故痛而作呕。治当温中宽胀燥湿为宜。前服理中汤不效者，由于参术之补，有碍 寒湿之行，而转以滋胀，虽有干姜暖中而不化气，气不行则水不去，是以不效。 改以厚朴温中汤，温中宫则水湿通畅，调滞气则胀宽痛止。但服后腹中攻痛尤甚， 旋而雷鸣，大吐痰涎碗许，小便增长，遂得胀宽痛解。其先剧而后缓者，是邪正 相争，卒得最后之胜利，亦即古人“若药不瞑眩，厥疾不瘳”之理也。再剂，诸证如失，略事调补而安。
2238  :脈象及症候:此時最感痛苦為肩胛及項背(此部為現代醫學之僧帽筋)部強急而酸麻，此種病狀年中無日無之，唯程度重輕之差而已。月經正常，大小便無異狀。
用藥:桂枝加葛根湯
結果:一帖而消息杳然。二週後為感冒而來，詢之，則數年之痼疾得一劑而根治。
2239  :用藥:越婢湯合桂枝加朮附湯
結果:諸證稍減，翌日更加茯苓，通計五日全治。
備註:按本病現代醫學謂之婁麻質斯，中醫學稱為歷節風。 蓋指其流注而言，外台秘要、三因方、直指方等， 皆稱為白虎歷節，朱丹溪之「格致餘論」則沿用仲景稱為痛風。治法則以桂枝麻黃烏頭配劑者為常用。但日本湯木求真氏則多用石膏配伍之劑，據其報告成績頗佳。
2240  :服白虎，牙即不痛。
2241  :予曰：“脾不转输，故腹满痛，不输于上渴饮而吐，不输于下故二便不通，法宜转输脾土。”投以五苓散，一服痊愈。
2242  :邓妪大便干秘，数日一行，口干口苦，思冷欲饮，舌苔黄腻，显属胃热无疑。继从牙龈虽红不肿，舌红多裂，脉沉滑、两尺无力论，则系少阴不足之候。阳明有余、少阴不足之证，单纯苦寒清热，徒有败胃伤阴之弊。况耄耋之年，阴血不足，纵有胃火，亦当滋水清之，岂可苦寒燥之?是宜大队滋肾益阴，少佐苦寒清降以治。倘若津血得充，阴液得复，则少阴自有归藏之安，阳明绝无赤旌之摇。拟竹叶石膏汤加味：
竹叶10g石膏30g麦冬15g甘草6g半夏10g生地30g知母10g怀牛膝10g骨碎补30g白芍15g丹皮10g二剂
二诊：药后当晚疼痛减轻，复诊时仅留微痛而已。大便仍秘，于原方加肉苁蓉30g，三剂。
按：治病当求其本源，牙痛亦应明其所因，知犯何逆，随证治之。若依牙痛则拔牙之治，敢问头痛将何以拔?
2243  :用藥:苓桂朮甘湯加黃連、細辛、車前。[即明朗飲]。 結果:次日眼疾患消失淨盡，頭痛亦癒，唯咳嗽不差，復用小青龍湯治其咳嗽。 備註:栗園口訣：「苓桂朮甘湯不但治風眼而已，亦治逆氣上衝眼中血熱，或生翳者。現今眼科所用薏苡湯、排雲湯，皆此方之類方也。」           傷寒金匱，太陽中篇「傷寒、若吐、若下後、心下逆滿、氣上衝胸、起即頭眩、脈沉緊、發汗則動經、身為振振搖者，苓桂朮甘湯主之。」           「病痰飲者當以溫藥和之。心下有痰飲、胸脅支滿、目眩，苓桂朮甘湯主之。」
2244  :證屬痰飲上犯，肺氣失宣，治以化飲宣肺降逆，與半夏厚朴湯：
半夏12克，厚朴10克，茯苓12克，蘇子10克，橘皮15克，杏仁10克，桔梗10克，生薑10克。
結果：上藥服二劑，咳即止。

    
2245  :由脉症观之，证属痫病，似由惊气而来。柴胡加龙牡汤虽为伤寒治方，然下气平惊，宁心安神，其效无出其右者。苯妥英钠等药，久服不效，嘱令停用。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g茯苓10g龙，牡各30g川军6g桂枝10g三剂
二诊：大便日二三行，呈黑脓便，胸满减轻，嘱守方续服。
自服药后痫病再未发作，坚持用药30余剂，胸胁苦满消失。胆怯易惊不再。一年中几次随访，痫病如入海泥牛。 20年后，彼患肾病综合征来诊，知痫病确已根除。
2246  :观其脉症。知病在太阳，营卫不和，支饮留肺证也。今口干思饮，舌边尖红，虽属热象，然口虽干，喜热饮，且痰涎清稀，得冷即咳，显然不可清热。治宜调和营卫，宣肺化饮。拟桂枝加厚朴杏子汤加味：
桂枝10g白芍10g甘草6g杏仁10g厚朴10g细辛6g五味子6g生姜3片红枣5枚二剂
二诊：咳嗽喘促减轻，可平卧。进食及活动则发热汗出，汗后微恶寒，为外邪未净，阳气已虚。守原方并加党参10g，附子6g，二剂。
三诊：咳喘停，痰涎净，恶寒发热止，出汗减少，口渴亦轻，舌尖仍红。此病邪已退，气血未复之故，改用圣愈汤善后。
李映淮老师评语：本案舌边尖红，口干思饮为饮邪化热。  《金匮要略》小青龙加石膏汤，为治表寒兼内饮化热之方，宜斟酌行之。
2247  :與小柴胡加石膏湯一劑，熱退。  第三天因過食厚味而又復高熱，心煩，口渴，腹脹，大便乾，苔白而瘀，脈細數，此證為陽明餘熱與新邪相加，屬梔子大黃湯的適應證：  淡豆豉18克，大黃6克，枳實10克，梔子10克。  結果：上藥服一劑而愈，囑慎飲食，未再復發。
史丹利按：這一則醫案很有啟發價值，「發汗後熱更甚」說明已經有陽明病的傾向，而給予小建中湯當然會熱更甚。而最關鍵的是脈弦細數、苔白，舌上有白胎是小柴胡湯證的其中一種見證，而弦細說明津液虛，數則是有熱，苔乾也證明此點，這時候網友去參看「血弱氣盡，腠理開」的那一個條文，就可以知道為什麼用小柴胡加石膏湯，這已經跳脫對症候來處理，而是根據六經的發展過程來決定現在屬於哪一經而來處方。真的是很有啟發的一則醫案。  至於食復，大概就是按條文來處理就可以了。   所以網友唸到這裡可以發現，有時候處方並不是完全靠症候來決定，而是可以根據疾病的發展規律來處理，胡老說外感病大多結束於少陽陽明階段，這是經驗之談。
2248  :诊毕谓曰：“本 证为胆肝气逆，痰涎内壅，逆阻心包，故神昏而癎作，治以降痰鎭心为主。患者 体尚健，脉弦滑而数，为痰涎内闭之象，犹可攻逐，以谋速效，惟所用效方药性 剧烈，反应极大，间有呕吐及腹痛，但刹那即停，殊无可虑。彼以为然。即疏予 效方： 皂矾（煨红）一两鱼胶（切断面炒）一两铅粉一两（注意炒黄） 朱砂 （水飞用）三钱 共研细末，每早用陈酒浸服三钱，若现呕吐，亦可间日一服，半月可愈。当 予成药末三两，嘱如上法服食，为十日量。据谓：“药后曾吐痰涎两次，期内癎 未发。“复给药末两半继服，每次减量为钱半，以资根除。翌年秋邂逅儿父于途，谓病半年未发，身体转强，足证该药之效云。
2249  :此证属少阴。法宜扶先天之元阳，镇纳浊阴之气，以四逆加味主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片60克  炙甘草18克  上肉桂15克  生白术30克 
［二诊］上方加减服二十余剂，渚证皆减。活动后还觉气紧、心累。舌质仍淡，苔腻稍退。阳衰阴盛，日久难复，守原法再进。 
［三诊］上方加减又服二十余剂，气紧、心累明显减轻。双颧暗赤色稍退，舌质微现淡红，苔厚腻减。为扶正驱邪，巩固疗效，拟四逆、理中合方加味，配成丸药，坚持服用两月。 
处方： 
制附片150克  干姜片150克  炙甘草60克  红参30克  炒白术120克  上肉桂60克  宁枸杞120克 菟丝子120克  紫河车120克 
共研细末，加红糖为丸，如枣大，每日2次，每次2丸。 
1978年冬季，在中央党校学习时，经服药后，与往年冬季截然不同：在严寒之晨，可在室外坚持打太极拳和跑步约1小时，咳喘未再发作。 
1979年4月，患者从安徽来京，特来看望范老，介绍自去冬以来，至今良好。过去走一、二里路，上二、三层楼，皆觉困难，经常住院。现在，一直坚持工作和体育锻炼，身体日益康复。 
［按语］ 患者于1979年1月，向有关研究部门反映，着重提出两个问题： 
(一)据说川附片超过四钱，就要中毒，多服干姜有害于肾。但范老所处药方，每剂药附片用到二两以上，干姜用量亦不少，四个月内，附片累计服用二十余斤，不仅没有中毒和其他反应，而且疗效显著，究竟是何缘故? 
(二)我在京服汤药，是从1978年7月12日开始，至9月20日。时值伏天，每天一剂，早中晚三次分服。有的医生，对盛暑服用如此大量热药很担心。象类似陈规，范老为什么敢于突破?建议一并作为专门课题研究总结。 
我们认为，病人提出的这些问题十分中肯。如能采取现代科学手段，加以认真研究，是有现实意义的。
2250  :余苦思冥想不得其因。后思，病源于手术，手术毕竟为创伤，创伤则无不留瘀。果系如此，岂非瘀血阻滞，络脉不通，宗筋失养而痿?遂试以祛瘀论治，拟桃仁承气汤加减：
桃仁15g川军10g桂枝6g甘草6g当归15g赤芍15g红花10g王不留行30g
三剂后喜来复诊，自述房事成功。嘱原方续服三剂以求长效。
2251  :證屬久有痰瘀阻滯，治以化痰祛瘀，與桂枝茯苓丸合大柴胡湯加減：  桂枝10克，桃仁10克，茯苓15克，丹皮10克，白芍10克，柴胡12克，半夏10克，黃芩10克，生薑10克，枳實10克，大棗4枚，大黃6克，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：3月20日來診，上藥服三劑後諸症均減，睡眠好轉，胸痛也好轉，上方加赤芍10克，繼服，今自感無不適，以前不敢走路，現走路如常人。
史丹利按：一般認為遲脈為寒，可是這裡「脈弦遲」卻用寒藥，可見得脈不是單一種意義。   「頭暈心悸、氣上衝、時汗出」是桂枝證；「胸悶或胸痛、常身疲倦怠」是柴胡證；「心電圖示冠狀動脈供血不足」說明有瘀阻。   至於這裡心臟病用大柴胡湯合桂枝茯苓丸是胡老的經驗，胡老說心臟病患者很多都表現出這二方的方證，因此網友把它記下來，臨床上不妨試試。
2252  :    诊断：白浊
　　治法：清热利湿
　　方剂：苍白二陈汤
　　药物：苍术5克 白术5克 茯苓5克 半夏3.5克 陈皮3.5克 黄柏7.5克 菖蒲3.5克 甘草3.5克 水煎取汁，日服二次。
　　按：本病辨证主为尿液混浊无痛痒，脉数等。多因小儿生活调护失宜，导致脾虚湿热下陷，发为浊证。在治疗中以健脾利湿为主，清热燥湿为辅。方中苍术，白术、半夏健脾利湿，黄柏、萆薜、菖蒲清热燥湿，陈皮利气，甘草调中。脾健湿去，热清而浊自止。
2253  :用藥:真武湯
結果:一劑即解熱，冷汗亦止。四劑全治。第五日以補中益氣湯養之。
備註:原考慮桂枝加附子湯，後因其症狀具備少陰證，乃冒險投以真武湯。
          七月皮膚炎復發，投以葛根紅花湯，二劑後瘙癢稍止，連服五劑而痊癒。 
2254  :观其脉症，知其少阴虚弱，真阳不足，复为风寒侵袭。不温其阳，何以作汗?汗不得出，邪何以解?拟麻黄附子细辛汤：
附子10g麻黄6g细辛6g一剂
二诊：药后微汗出，诸症解。嘱服归脾丸、金匮肾气丸以增机体抗御能力。
2255  :延予诊，即主扶元阳、散水饮--真武汤加味。十余剂而肿消，胃纳进，神气复原矣。
2256  :用藥:小青龍湯加川芎獨活。
結果:一劑頭痛癒大半，惡寒除。連服四劑各症狀消失無餘。
備註:
2257  :足跟疼痛，腰脊酸楚，劳则加剧，休息可缓，肾虚之症也。《医宗金鉴?外科心法要诀》云：“督脉发源肾经过，三阴虚热足跟痛。”补肾一法，固非朝夕可望获益，然滋填三月，总应少效。其效不显者，必有伏因也。观形察舌，无特殊异常。饮食二便，亦如昔日。诊其脉，细缓无力。触其腹，腹肌挛急，皮肤湿润，汗出津津。余问：“常发热汗出乎?恶寒乎?”答曰： “然。”至此，太阳病中风，营卫不和，外邪未净之证，已昭然若揭。前医药证不符，故屡补而终无效也。《灵枢?经筋》云：“足太阳之筋，起于足小指，上结于踝，斜上结于膝，其下循足外踝，结于踵，上循跟……上结于臀，上夹脊上项。’’其为病，“跟肿痛，脊反折。”今太阳表虚，气阴虚损，筋脉失养，是以足跟痛，腰脊困。治当调和营卫，补气益阴。拟桂枝新加汤以试。
桂枝10g白芍15g炙草6g党参15g生姜10片红枣5枚
二剂后症状见轻，连服六剂，足跟疼痛，腰脊酸楚尽失。
李映淮老师评语：足跟痛多见于肾虚、湿热下注。营卫不和引起者，甚为少见。用桂枝新加汤治愈，可见异想亦可天开。
2258  :此病罕见，应属足太阴寒邪凝滞，脾阳受戕；并因失治误治，损及少阴心肾，试投四逆汤以温之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克 
四剂 
［辨证］祖国医学认为：眼胞属脾，脾主肌肉，肌肉之精为 “ 约束 ”  (即眼轮匝肌)。 《素问?五脏生成篇》又明确指出：  “ 脾之合肉也，其荣唇也 ” 。《素问?六节脏象论篇》云：  “ 其华在唇四白 ” 。今患儿眼睑浮肿，嘴唇翻翘高努，参看食欲不振，面色萎黄，少苔，显系脾阳衰败，阴寒凝聚，外现为眼胞与嘴唇之病变，甚则呈僵鼓之异状，不能收缩自如。故证属足太阴。 
患儿阳气之伤，阴寒之甚，还表现于： 四肢清冷，神靡，烦躁，失寐，甚则神态呆滞，举止异常，参之舌象，此为太阴寒极，传及少阴，心肾皆伤。而少阴本有但欲寐，恶寒踡卧之证；但亦有烦躁，不得卧之变证。后者多因失治误治，失于急温所致；乃肾中真阳不潜，心气亏耗，阳虚而扰乱不宁，病情尤重。故本例兼属少阴坏病。 
可见，此病虽奇，而其特点在于 “ 其脏有寒 ” 。治疗之正法，首 “ 当温之 ” 。前人曾说：  “ 盖脾为后天，肾为先天，少阴之火所以生太阴之土。脾为五脏之母，少阴更太阴之母。与四逆之为剂，重于理中也。 ”  (《伤寒附翼?太阴方总论》)故首用四逆汤回阳救逆，急追欲失之元阳，峻逐凝聚之群阴。 
［二诊］1975年1月29日。服药后无不适之感，诸证无明显变化。中州沉寒已久．坎宫生气衰弱亦甚，宜四逆与理中合剂，损益续服。加上肉桂、辽细辛，以增峻逐寒凝之力。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克  白术18克  茯苓15克  上肉桂10克(冲服)  辽细辛3克 
四剂 
［三诊］2月5日。食欲略增，睡眠稍好。中焦沉寒，必致气血生化乏源，阴阳俱虚。在温里逐寒，峻补命火之同时，亦须调补阴阳，培土益气。拟黄芪建中汤再服。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪15克  饴糖60克(兑服) 
 十剂 
［四诊］2月19日。食纳增加，神靡恍惚之象好转，不再用嘴触墙壁。但唇翻眼鼓，上胞浮肿，仍无改变。此为脾僵土亏，阳衰阴盛，寒湿凝聚，蕴积已深，改投大剂四逆。加桂枝、麻黄，并重用生姜，通凝聚之寒湿，开气血之痹阻，使之外达；因重用干姜、附片，则无发汗伤阳之虞。再加童便为反佐，引药下行，兼取其消淤之效。 
处方： 
制附片120克  干姜60克  炙甘草30克  桂枝18克  麻黄18克  生姜240克 
童便为引 
［五诊］2月28日。皮现红疹。眼胞浮肿略消，神情呆滞好转，余证同前。改用自制不二丹，开窍散淤。另加砂仁30克、白蔻30克、草果30克共为细末，饭后冲服少许，健脾行气，温中燥湿。 
［六诊］3月9日。红疹消，食纳增，病情稳定。再以大剂四逆汤加昧，大补命火，峻逐阴寒。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝30克  麻黄12克  生姜60克  
童便为引 
三剂 
［七诊］3月13日。便溏、肢冷好转。入睡后，唇翻嘴翘之象略平。再以黄芪建中汤，调补阴阳，培土益气。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪30克  饴糖60克(兑服) 
八剂 
［八诊］3月26日。病情无明显变化，为增强通阳行气之力，重用桂枝，再加葱白；为峻补命门，益火消阴，制附片加至250克，另加上肉桂以助之；汤剂共服30余剂。间服砂仁、白蔻，以增温中健脾之效；再配合服自制 “ 坎离丹 ” ，调补阴阳，温肾逐寒，养心安神。 
处方一： 
制附片250克(久煎)  干姜120克  甘草120克  桂枝30克  上肉桂10克  葱白250克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服2克 
处方三： 
川附片三份半  上肉桂一份  真琥珀二份  柏子仁二份 飞朱砂一份  麝香半份 
共研细末，水打丸。每日一次，每次3 — 4粒。 
［九诊］5月8日。唇翻嘴翘、眼胞浮肿显著消退，神情举止日渐正常，畸形怪状基本消失。舌质稍现红润，苔薄白，边缘略有齿印。阳气渐升，出现沉疴向愈之佳兆，虑其脾僵肾寒日久，宜四逆、理中加味续服。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草30克  白术18克  茯苓20克  黄芪20克  红枣30克  上肉桂10克(冲服) 
服四剂，间隔数日再眼 
［十诊］10月20日。上方随证加减，服40余剂，诸证愈。遂停药，以自制不二丹养心安神、化淤通窍、燥湿健脾，缓缓服之，并注意忌食生冷，以巩固疗效。 
1979年5月，患者父亲来信说：病愈以后，三年多来，身体日益健壮，智力恢复良好。学习成绩已跟上高中快班。现身高1．75米，体重124斤，已成为校足球运动员。 
［按语］ 此例太阴少阴证嘴眼畸形，临床诚属罕见。  “ 其脏有寒 ” ，温之以四逆辈，间以建中之补而愈者，乃遵仲景之法度也。 
《伤寒论?太阴篇》云：  “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。此条固然原以不渴一证，识太阴，辨寒热自利，实则已括尽太阴里寒之形成与治法。其 “ 脏 ” ，虽主要指太阴本脏，有的注家曾指出，亦可泛指诸阴经有 “ 寒 ” 。故可有双重涵义：一为里寒、属阴、属虚，指机能衰退，寒邪凝滞，以致运化失职，诸证丛生；一为失治误治，脾阳受戕，寒气陷入太阴。前医曾正确提出： “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。这对于明确诊断，具有重要意义。但关键在于，如何进而掌握其传变规律，辨证施治。 
以六经传变而论，太阴寒邪是否可循经而传?这一问题，古今注家争论颇多。清?吴谦等认为：  “ 自后汉迄今，千载以来，皆谓三阴寒邪不传……是皆未曾熟读仲景之书，故有此误耳 ”  (《订正仲景全书伤寒论?太阴全篇》)。证之临床，本例即由太阴湿土寒极，失于急温，以致病传少阴者。虽出现 “ 心中烦，不得卧 ” 等证，但又与少阴热化证异。实为肾阳不潜，心气亏耗，太阴寒邪传入少阴。仲景治疗 “ 其脏有寒 ” ，正法即 “ 当温之 ” ，主方不外四逆辈。故本例首选四逆汤，并理中合剂，或间服建中者，皆温之、补之之意。可见疾病纵然千奇百怪，人之形脏又厚薄虚实不一，但归根到底，仍不离三阴三阳之传经变化规律。诚然，若临床掌握这一根本，  “ 虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。常见之病如此，罕见之怪证焉能例外!
2259  :證屬裡熱上犯，治以清泄裡熱，與瀉心湯：
大黃10克，黃連6克，黃芩6克，生地炭10克。
結果：上藥服三劑，大便通暢，心煩已，睡眠好轉。因時有胸悶，改服大柴胡湯合桂枝茯苓丸加生石膏，服一月，鼻衄未作，血壓在150～160/100～110毫米汞柱波動。
 
 史丹利按：這個醫案不難，但挺實用的，臨床上很多高血壓都是這種類型，今天史丹利就看到一個，不過他不是來看高血壓的，而是一進診間，滿臉通紅，幫他量血壓133/103，所以網友要記。

  

  
2260  :按其证乃脾、肺、肾三经皆虚，盖肺虚则痰不易化，脾虚则湿不能运，肾虚则气逆而不能藏，是喘咳短气之成因。前医用苓桂诸汤，皆从脾、肺二脏着眼，惟于肾脏尚欠顾及，且药轻病重，效故不着。因用眞武汤温阳鎭水，加姜、辛、味暖肺敛气，加枸杞、益智、破故纸补养肾元，许以十剂可愈，讵知病不少减。寻思前方由于脾肺之药为多，温肾之药稍少，况古人有久病及肾与标在肺本在肾之说，虽肺为贮痰之器，脾为生痰之源，而肾司蒸化，实居于首要地位。乃将眞武汤加重分量：茯苓八钱白术五钱乌附三钱生姜芍药各四钱另用都气丸六钱分两次吞送，又进五剂，病如故。本症为脾、肺、肾虚寒，原无疑义，如药下对证，当有它变。今若此，其亦踵前医药轻病重之复辙欤？殊不然也。又忆黑锡丹大温脾肾，鎭纳元阳，为虚寒喘促之圣药，喩嘉言、陈修园辈极赞其功。如是再以眞武汤改配黑锡丹，每次三钱，日进二剂，当晚喘减气平，能睡一二小时。次日复诊，脉起有力。喘咳大减。嘱原药再进，持续半月，诸证皆退，精神转好。后以肾气丸（改汤）、六君子汤加破故纸，芦巴间服调理复元。
2261  :脉症相参，证属痰饮为患。盖用脑劳心，心脾两伤，忧思气结，痰饮遂生。观其状，病邪有外出之势，法宜因势利导，一涌吐之。涌吐之用，实倒行逆施之举。体质虚弱者，显属不宜，然不吐则邪无以出，证情若此，计将安出?仿黄龙汤制方之意，一用四君子汤以扶正，一用瓜蒂散以祛邪。拟：
党参10g白术10g茯苓10g甘草6g瓜蒂散3g(药汤送下)
二诊：药后呕吐痰涎约有碗余，头痛眩晕不再，谓头脑清晰，若拨云见日。此痰饮逐出故也。其后之治法，即调气机，健脾胃，使得痰饮不生，方为补天之道。拟小柴胡汤加味：
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g甘草6g茯苓15g泽泻15g白术15g三剂
三诊：夜读深更，或气温偏高亦未晕痛。为除病根，原方续服三剂。后闻高考。蟾宫折桂。
2262  :少腹急结者，瘀血证也。  《伤寒论》106条云：“太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之。宜桃仁承气汤。”本案初患太阳病，以未及时宣散，致瘀结膀胱，瘀血不去，新血难安，故尿血两月不止。凉血止血用于血热者宜，血瘀证则非所宜也，当桃仁承气汤逐瘀以治。然思冷脉数，热象较著，桂枝辛温显属不当，宜化裁用之。拟：
桃仁10g川军10g柴胡10g甘草6g芒硝6g三七3g二剂
二诊：药后泄泻四次，尿血止，脐右压痛及左少腹急结消失。为瘀血已尽。仍口干，思饮思冷，系阴津亏损，虚火上炎。此时之治，宜养阴生津，清热凉血。拟：
生地30g丹皮10g白芍15g茅根30g石膏30g麦冬10g三剂
三诊：小便再未见红，镜检阴性，口干思饮亦轻，嘱上方续服三剂。
按：古有“蓄血膀胱”一词。余行医20余年，对此证一直存疑。因临床所见之桃仁承气汤证，其病位多在直肠、胞宫，症见便血、崩漏者。许多医家注解泛指少腹部。由今观之，真有蓄于膀胱者。特志之。
李映淮老师评语：本案尿血，着眼于少腹急结，用桃仁承气汤得愈，推测血蓄膀胱。对此，前贤亦有疑窦，血蓄膀胱，小便能自利乎?
2263  :予曰：“下利呕逆，里寒已见，虽表症未解理宜温里。”拟四逆汤一服，不瘥，附子用至四五两，日三服，呕利乃止，是日附子两有奇，夫以数月小儿分量如许之重，闻者莫不咋舌而秋舫则笃信不疑。作者难识者亦不易也。
2264  :幸其能食知味，脾胃生化未绝，尚有一线生机，惟须持久温补，方易见效。 方处大剂理中汤兼吞肾气丸，日服一帖，暂以半月为期。再诊，脉细略有神，呃 泻虽稍减，而大肉已脱，枯瘠可畏，服药虽为首要，尤须血肉有情之物配合营养， 否则羸弱如此，岂易言功。又幸其近房从侄某愿迎至其家供应饍馔。嗣后改用保 元汤冲服龟鹿二仙胶，早晚兼吞紫河车丸，峻补脾肾，服食两月，呃泻全止，肌 肉渐丰，历时三月而全愈。夫以年老虚孱如此，一旦得药食之养，情志之适，遂尔迅起而复，从知适情养志为医药中之先决条件也。
2265  :证为浊阴泛于上，眞阳衰于下，乃上盛下虚之危候，固当以降浊扶阳为治。若祛痰顺气以治上，则足以伤正而损阳；若温阳补以治下，则有痰结闭脱之可虞；是宜标本两者而兼顾之，但重在本而轻在标也。拟用三子养亲汤，开上焦之痰气，并用人参以扶正，黑锡丹敛下焦之眞阳，所谓两利之道，法甚周全。苏子莱菔子各三钱芥子二钱人参四钱（蒸兑） 冲生姜汁半匙，吞黑锡丹，每次三钱。当晚连服二帖，黎明痰降厥回，即可俯仰或稍得卧，神困不欲语，仍时咳喘，改进六君子汤加附子、苏子，兼吞肾气丸，大补脾肾。药服旬日，精神爽健，气平不喘，可卧可行，虽无昔日之健，而证状则已大减。复制嵩崖脾胃丸早晚淡盐水送服各五钱，不另服汤剂，日以美食自调。儿孙又能彬彬有礼，孝养甚周，故健复迅速。后十年以中风猝然而归道山。
2266  :切脉问证，乃曰：“此非痫证，系血厥也。痫证当口吐涎沫，脉多弦滑。今病则否，不吐涎而脉微肢厥，面色晄（注：原书作‘白光’，后均同）白，以此为别。本病属心气虚，营血弱，经脉敷荣失调，阴阳不相顺接，故而为厥。一俟气过血还，阴阳复通，乃即平复。”内经云：“上虚则脑鸣眩仆。”此亦阐明血虚而厥之理。关于血厥，许叔微本事方早经论述，且具方治。患者体弱血虚，凭脉论证，属于血厥无疑。竟书给成方白薇汤：白薇三钱当归八钱党参五钱甘草三钱并曰：依服十帖当不复发。后果如所言。
2267  :辨证：火郁胸膈，下迫胃肠。立法：宣郁清热，下气除满。处方：
栀子14g、枳实10g、厚朴15g。
七剂药后，心烦减半，心胸霍然畅通，性情渐趋平稳安静，夜能寐，食渐增。获此殊效，病家称奇，又自进七剂。复诊时仍有睡眠多梦、口舌干燥、口苦太息、小便黄赤等热未全解之症。转方用柴芩温胆汤和栀子枳实厚朴汤，清化痰热。治疗月余而病除。
[按语]本案为热郁胸膈，下及脘腹所致。故以心烦懊憹、脘腹胀满为主要表现。虽腹满，但无疼痛拒按、大便不通等实证，犹为无形邪热之郁结，非阳明可下之证。故治以栀子厚朴汤清热除烦，宽中消满。大论云：“伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之”。本方为栀子豉汤与小承气汤合方加减化裁而成。因邪热郁结较栀子豉汤为深，故不用豆豉之宣透；但又未形成阳明腑实，故亦不须用大黄之攻下。正如《医宗金鉴》所说：本证“既无三阳之实证，又非三阴之虚证，唯热与气结，壅于胸腹之间，故宜栀子枳朴，涌其热气，则胸腹和，而烦自去，满自消矣”。
2268  :邓妪大便干秘，数日一行，口干口苦，思冷欲饮，舌苔黄腻，显属胃热无疑。继从牙龈虽红不肿，舌红多裂，脉沉滑、两尺无力论，则系少阴不足之候。阳明有余、少阴不足之证，单纯苦寒清热，徒有败胃伤阴之弊。况耄耋之年，阴血不足，纵有胃火，亦当滋水清之，岂可苦寒燥之?是宜大队滋肾益阴，少佐苦寒清降以治。倘若津血得充，阴液得复，则少阴自有归藏之安，阳明绝无赤旌之摇。拟竹叶石膏汤加味：
竹叶10g石膏30g麦冬15g甘草6g半夏10g生地30g知母10g怀牛膝10g骨碎补30g白芍15g丹皮10g二剂
二诊：药后当晚疼痛减轻，复诊时仅留微痛而已。大便仍秘，于原方加肉苁蓉30g，三剂。
按：治病当求其本源，牙痛亦应明其所因，知犯何逆，随证治之。若依牙痛则拔牙之治，敢问头痛将何以拔?
2269  :审为肝燥胃热，有类于大柴胡汤证，由于天候失常，燥热为患，凡前芳香燥药，已非所宜，当随证情之异，应用解郁疏肝清热调胃法。处以大柴胡汤加香附、青皮、郁金、栀仁诸品煎服，顿觉心胸朗爽，须臾大便数行，呕痛顿失。故医者贵察天时之变，审证之宜，方随证变，药以时施，拘囿成规，又乌乎可。古谓医者意也，即圆通权变之谓，临床者其审诸。
2270  :若从其头痛吐涎畏寒等象观测，由于阳气不振，浊阴引动肝气上逆之所致。正如《伤寒论》所谓：“干呕吐涎沫头痛者，吴茱萸汤主之。”且其年高体胖，嗜茶增湿，胃寒失化，水泛成痰，外表虽健，而内则虚寒痰凝也。治以吴茱萸汤温中补虚，降逆行痰，颇为证情适合。党参八钱吴茱萸二钱生姜五钱大枣五枚连进三帖，头痛吐涎渐减，而小便清长，较昔为多，此缘阴寒下降，阳气上升，中焦得运，决渎复常耳。药既见效，原方再进四帖，诸证尽失。改用六君子汤加干姜、砂仁温脾益气，善后调理。
2271  :此为寒湿凝聚，经脉不通，气滞于下，水湿浸渍于阴囊。法宜化气行水，温肾散寒，以五苓散加味主之。 
处方： 
    猪苓6克  茯苓6克  泽泻6克  白术6克  桂枝6克  上肉桂3克 
    上方服一剂，肿胀消，疼痛止。 
［按语］ 
    疝病之名，始于《内经》。但与今日西医所谓之疝气，涵义不尽相同。后世医家对疝病的命名更加繁多，但对其发病尤侧重于厥阴肝经，故有 “ 诸疝皆归肝经 ” 之说，治法多以温肝疏木为主。本例小儿水疝，主要为寒湿凝滞阴器，膀胱气化失常，气之所积，久而不散，水液停聚，致阴囊肿痛。故投以五苓散，以除水蓄之疝颇效。不仅小儿或男子水疝可用，妇女类似之病变亦可移用。如一青年妇女，小腹凉麻，下阴重坠，阵阵抽引疼痛。范老从手足太阳同时入手，以五苓散加重二桂于利水之中，大宣阳气，药服两剂亦愈。
2272  :观其脉症，知腹痛为甲木犯土，肝胃不和。其旧病亦为七情所致，怒气伤肝。  《素问?举痛论》云：“怒则气上。”《素问?至真要大论》云：“诸风掉眩，皆属于肝。”“掉”者，摇也，即颤抖也，属肝木风动之象。今肝木横逆，腹痛阵阵，治宜舒肝和胃，缓急止痛。至于夙疾。伍以镇肝熄风，亦不悖方意，岂非一石二鸟!拟柴胡加龙骨牡蛎汤加减：
柴胡12g黄芩10g半夏10g茯苓15g川军6g桂枝6g龙牡各30g白芍15g甘草6g二剂
二诊：药后泄泻数次，腹痛愈，呕恶不再，心悸止，夜能安卧，十余日中颤抖仅发作一次。病者乞浆得酒，喜出望外，得陇望蜀，更求绝颤，付与原方三剂。
三诊：月余未颤，询问需否用药?余诊毕，未予书方，告之知足不争，大度宽容，乃根治之良方也。
按：一十三载，首为之摇，手为之舞，且不言身躯之痛，就路人之注目，左右之指点，内心之苦楚亦已饱尝。今求治腹疾，服药五剂，历时一周，竟使陈年之疾亦愈。病者乐，余亦乐。
李映淮老师评语：振颤乃肝之病，风之象，为棘手之症，临床以虚及虚实夹杂证型为多，实证较少。本案为肝火风动，非阴血虚弱之肝风，故短期而愈。
2273  :延予诊，即主扶元阳、散水饮--真武汤加味。十余剂而肿消，胃纳进，神气复原矣。
2274  :定时发热之症，余多用柴胡剂取效；日晡潮热，则需承气汤以治。今患者目不眩，口不苦，咽不干，舌红润，脉不弦而浮，亦无汗出蒸蒸等胃家实之状。知邪未入少阳、阳明，而仍在太阳，故柴胡剂、承气汤不中与也。风寒袭表，腠理密闭，治当麻黄汤汗之，然体质虚弱，汗之恐生变证，而不汗则邪无出路，举棋不定之际，猛悟七日未传经者，正气可支故也。遂拟原方以治，务于未前服之，以太阳病欲解时从巳至未也。
麻黄10g桂枝6g杏仁10g炙草6g一剂
二诊：药后大汗出，热遂解，次日过午，热再未潮。
按：此发热为伤寒太阳病，非褥疮感染引起。恶寒，无汗。脉浮为之明证，故投以麻黄汤，汗出淋漓，热即退。
李映淮老师评语：大论“疮家不可发汗”，即指本方而言，恐有伤津、亡阳之弊。此例有严重褥疮，应属本方之禁忌，不能因治愈本案而有疑于“疮家不可发汗”之训。
2275  :用藥:小青龍湯。
結果:二帖全治。
備註:
2276  :用藥:附子理中湯
結果:一劑不再吐血，續後眩暈亦除。命其續服一星期，歸來後聞其依法服一星期而健康恢復正常。
備註: 按理中湯、附子理中湯為溫熱性補劑，對虛寒性疾病的應用機會極多。以上二例前者雖口舌破爛，其實為胃內極寒所致，此證俗醫多投一片涼劑的甘露飲。後者也是由於虛寒所誘發，若用涼血止血之黃芩黃連地黃側柏之類，則徒使病症加劇而已，所以為中醫者宜辨寒熱虛實。
2277  :初起黎庇楼（留）茂才诊视，投以真武汤而愈，后复发。又延予诊，主治与庇楼（留）相同，遂守服数十剂而愈。此症若在他人必死，喜凉恶温，吾粤积习，间有明理之士，知其为名医而信之，而其中强不知以为知之。亲友素称果子药之先生，不目之为板，即目之为偏，偏板二字中于心胸病轻易愈者犹可笃信不疑，病重难愈者势必转而之他矣，后医遂反前医之案或病机将愈则以搔不着痒之药居功，或败于垂成，仍诿于从前之误。此名医所以得谤，俗医所以得名也。吴孝廉能择医，文即次宋，又喜读医书。会悟有得，从中力赞之，故始终不移，卒收全效。
2278  :吾曰： “君病属阴寒积聚，非温不能已其寒，非下不能荡其积，是宜温下并行，而前服 理中辈无功者，仅祛寒而不逐积耳。依吾法两剂可愈。”彼曰：“吾固知先生善治 异疾，倘得愈，感且不忘。”即书予大黄附子汤： 大黄四钱乌附三钱细辛钱半 并曰：“此为金匮成方，屡用有效，不可为外言所惑也。”后半年相晤，据云：果二剂而瘥。噫！经方之可贵如是。
2279  :    诊断：外感夹食。
　　治法：理气和中。芳香解秽。
　　方剂：藿香正气汤
　　药物：藿香3.5克 紫苏3.5克 腹皮3.5克 桔梗2.5克 白术2.5克 茯苓3.5克 厚朴2.5克 半夏2.5克 陈皮2.5克 白芷3.5克 甘草2.5鲜姜二片大枣四枚水煎服日二回。
　　按：本病多发生在夏秋之间，不正之气由口鼻传入，与邪伤肤表不同，故不用辛温发汗之品以解表，而用芬香化浊之品以除秽。藿香理气和中，辟恶止呕，苏，芷、桔梗解表利膈，腹、朴消满，陈皮、半夏除痰以疏里滞，苓、术、甘草益脾去湿以补正气，正气通畅则病获愈。
2280  :定时发热之症，余多用柴胡剂取效；日晡潮热，则需承气汤以治。今患者目不眩，口不苦，咽不干，舌红润，脉不弦而浮，亦无汗出蒸蒸等胃家实之状。知邪未入少阳、阳明，而仍在太阳，故柴胡剂、承气汤不中与也。风寒袭表，腠理密闭，治当麻黄汤汗之，然体质虚弱，汗之恐生变证，而不汗则邪无出路，举棋不定之际，猛悟七日未传经者，正气可支故也。遂拟原方以治，务于未前服之，以太阳病欲解时从巳至未也。
麻黄10g桂枝6g杏仁10g炙草6g一剂
二诊：药后大汗出，热遂解，次日过午，热再未潮。
按：此发热为伤寒太阳病，非褥疮感染引起。恶寒，无汗。脉浮为之明证，故投以麻黄汤，汗出淋漓，热即退。
李映淮老师评语：大论“疮家不可发汗”，即指本方而言，恐有伤津、亡阳之弊。此例有严重褥疮，应属本方之禁忌，不能因治愈本案而有疑于“疮家不可发汗”之训。
2281  :用藥:小柴胡湯加石膏黃連乾薑茵陳。
結果:熱不復發，腹脹喜噎口渴均大差，唯自汗未止、小便仍不利。第三日轉用桂枝加耆附湯，於是自汗亦止，連服五劑而元氣大復，遂停藥。 
2282  :此乃胆胃两经之火上攻之证，急清解阳明、少阳两经火热。疏方：
(1)柴胡12g、连翘10g、夏枯草15g、丹皮10g、龙胆草10g、白芍15g、葛根10g、栀子10g、生甘草6g、板蓝根15g、黄芩10g、天花粉12g
七剂。
(2)黄芩8g、黄连8g、黄柏8g、栀子8g
七剂。
两方交替服用。
药后疼痛霍然而止，自觉心中畅快、血压降至120/80mmHg，偶见口角发麻。转方用小柴胡汤加羚羊角粉1.8g(冲服)、钩藤15g，清胆利肝，熄风解痉，病愈。
[按语]阳明胃经行于面，少阳胆经行于头之侧。本案一侧头面剧痛，起于暴怒，又见心烦、口苦、便干、溲黄等症，显为胆胃火热循经上攻。治当清阳明与泻少阳火热并施。第一方清泻胆之火热，兼以凉血解毒；第二方清泄三焦之火热，两方交替服用，促使头面之头痛爽然而解。
2283  :既诊，云：“周身皆肿，乃有水气也。”以大剂真武汤加桂枝，嘱其多服勿断。嗣服四十余剂，获愈。
2284  :观其脉症，此脾胃虚弱，升降失调之痞证也。盖中士，虚衰则水湿失运，脾胃损伤则升降障碍。热笼于上而呕恶，寒积于下而泄泻。至于治法，则以补脾胃、通痞结为其首要，然止吐泻、调寒热、补中启痞之方，莫过于半夏泻心汤者。拟：
半夏10g黄芩6g黄连4.5g党参10g甘草10g干姜6g三剂
二诊：一剂泄泻止，三剂后心下舒适，黄腻舌苔退化。惟纳谷仍差，改投理中汤加黄连、焦三仙治之。
按：三泻心汤同可治痞，临床运用以呕吐，下利为靶眼。三方不同者，生姜泻心汤偏于呕吐，用于伤食而干噫。食臭者；甘草泻心汤偏于下利，用于中虚较甚，下利日数十行，完谷不化者；半夏泻心汤则用于呕吐下利并重者。
2285  :予曰：“核在腋下，毒气最易入心。”急宜用药敷核上以上所列各药、用大剂四逆散料，中用枳芍加桔梗紫草忍冬，入升麻鳖甲散18两，连服数日全愈。
2286  :此屬陽虛水氣上犯，為真武湯方證：  茯苓12克，白芍10克，生薑10克，白朮10克，炮附子6克。  結果：上藥服三劑，頭暈減，他症變化不明顯，前方加桂枝10克、炙甘草10克，增炮附子為10克，服一周，肩背疼減。繼漸增附子用量至15克，服兩月諸症皆消。
2287  :證為胃虛寒，飲邪上犯，治應溫中化飲，與甘草乾薑湯加味：  炙甘草18克，乾薑10克，陳皮30克，半夏15克。  結果：上藥服三劑，諸證均已。
2288  :窃思其眩也，虽由于肝肾，亦与脾不运化，浊痰上 泛所关。况翁体肥多咳，痰湿素盛，肝挟肾水以泛滥，脾制水而无权，阴寒弥漫， 阳气不振，何得不晕且眩也。治当理脾涤痰为急，间配补虚疏肝之品，拟半夏天 麻白术汤（半夏、陈皮、苍术、白术、茯苓、麦芽、天麻、神曲、黄耆、党参、 泽泻、黄柏、干姜)，加降香、蒺藜之类。谢君亦认以为然。是药日服二剂，逾 三日，脉现和缓，能起床缓行，左右顾盼亦不复眩，咳少，痰亦稀。今当转补脾 肾，改用理中汤加茯苓、半夏、天麻、黄耆，吞送肾气丸，续进十剂，脉缓有神， 面色红润光采，起行已不眩仆，精神转佳，痰咳亦少见，但稍劳则仍有眩意。拟 为温阳益肾，处以右归饮（山药、山萸肉、熟地、枸杞、杜仲、甘草、肉桂、附 子），加天麻、蒺藜，连进十剂，日呈良象，后与归脾汤及八味地黄汤早晚分服，如是半月，不复晕眩，身体恢复正常。
2289  :吴君以予荐。诊毕，断曰：此阴阳大虚，高年人误药，至于此极！补救疏非易事。若非笃信专任，不难功败于垂成。彼谓：“已计无复之，听先生所为而已。”于是，先以理中汤数剂，随加附子；又数剂，胃气渐增。前之举动需人者，稍能自动。而其身仍振振欲辟地，改用真武汤；又数剂，其心动悸，转用炙甘草汤；数剂，心悸即止，并手足之痿者，亦渐有力。后则或真武汤，或附子汤十余剂。总计治之月余，其精神元气，不觉转虚寒为强实。饮食起居，健好逾恒。
2290  :刘老语诸生曰：此证乃肝阳虚衰，疏泄不利，导致气血失和，脾肾两虚。治当温养肝气，疏肝通阳，兼扶脾肾之虚。方用：
桂枝14g、当归12g、白芍12g、黄芪30g、淡吴茱萸3g、生姜6g、枳壳12g、川厚朴12g、仙灵脾12g、菟丝子15g。
此方服至十剂，心悸气短、腰腿痠软等症明显好转。上方又加党参、白术等健脾之品，前后约服百余剂，体力恢复，查GPT降至正常范围，周身无有不适，病愈。
[按语]大凡医之论治肝病，多重视其邪气有余，而忽视其正气不足。尤对上述之肝阳虚衰之证，论之更少。临床上，或由于素体虚寒，或因治疗损伤肝脾之阳，或病久阴损及阳等种种原因，出现肝阳虚衰的证候并非少见。因肝内寄相火，寓一阳生生之气，肝肾同源，而肾中真阳亦与肝关系密切。故一旦肝气不足，则机体生化之机能减弱，如晨曦无光，必然寒气四起。《圣惠方》所谓：“肝虚则生寒”，其理大抵如此。
肝阳既虚，可出现两种病理变化：一是肝气失温而疏泄不及，气郁不伸，则精神闷闷不乐、善太息、胸胁发满、脉来弦细；二是阳虚不温，则寒浊内生，继之上逆横犯，变化多端。如肝寒上逆，则头痛目眩；上凌于心，可致胸满、心悸、气短；横犯脾胃，则呕吐清水，大便溏泻；乱于经脉，则见小腹冷痛，阴湿囊冷等症。
本案所用方药为《伤寒论》桂枝汤加减。将桂枝加重剂量(桂枝加桂汤)，张仲景本为治疗寒气上冲之奔豚证而设，因其病属阳虚阴乘，恰与肝阳虚衰的病机证候互相吻合。刘老用“异病同治”之法进行很有见解的治疗。本方重用桂枝温疏肝木，又能下气降浊；白芍柔肝养血，于阴中和阳。二药相配，能调和肝脏营卫气血。生姜暖肝和胃降逆。若气虚甚，可加黄芪、党参；肝之阴阳两虚，可加肉苁蓉、仙灵脾、鹿角胶、菟丝子、枸杞等酸甘滋阴温阳之品。还可适当配伍厚朴、砂仁以畅气机。使温中有补，补中有通，则尽善尽美。
2291  :證屬邪居少陽而致心煩神不安，治以和解少陽，佐以安神定志，與柴胡加龍骨牡蠣湯加減：
柴胡12克，生龍骨30克，生牡蠣30克，黃芩10克，半夏10克，黨參6克，桂枝6克，生薑6克，茯苓10克，大黃3克，大棗3枚，生鐵落15克。
結果：服三劑，已能入睡，精神好轉，已不欲嘔，但心下堵悶，繼服9劑，精神基本好轉。

    
2292  :    诊断：湿热水肿
　　治法：育阴利水
　　方药：猪苓汤加味
　　薏米20克 猪苓12.5克 茯苓12.5克 滑石粉12.5克 泽泻12.5克 阿胶12.5克 水煎服，一日三次。
　　按：本病辨证，主为尿色深红，脉象滑数。系下焦湿热所致，故治以猪苓汤。本方与五苓散在运用中有区别。五苓散为温阳行水之方。本方为育阴利水而设。方中阿胶从育阴中利水，薏米于健脾中利湿，滑石粉解肌行水，合二苓、泽泻利湿清热，效果较好。
　　赘言：本方治尿血亦效。方中去薏米。
2293  :予曰：“此饮邪横塞胸中，当吐之。”投以瓜蒂散，得吐后即愈。
2294  :观其脉症，证属湿热蕴结，三焦决渎失职。而调三焦，司气化，莫过于小柴胡汤。拟：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g枳壳10g桔梗10g生姜10片二剂
忌盐、蛋肉等高蛋白食品。
二诊：水肿消退，胀满减轻，恶心不再。发热心悸，动则汗出，此正虚候也。原方加茯苓15g，黄芪15g，三剂。
三诊：胃纳增进，胀满消失，二便正常，尿检蛋白阴性，时仍自汗。拟四君子汤加黄芪善后。并嘱饮食规律，勿饥勿饱。
按：《素问，灵兰秘典论》云：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”《难经，三十一难》云：“三焦者，水谷之道路。气之所终始也。”诸凡呕吐不食，下利便秘，二便不调者，皆系三焦失调。仲圣《伤寒论》230条云：“阳明病，胁下硬满。不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。”是方可使上焦得通，津液得下，胃气和顺。本案仅服五剂即愈，足见其调和气机、通利三焦之功不同凡响。
2295  :脉症相参，绝非肾阳虚衰之痿，何况正于青春年少、血气方刚之时。弦脉应肝，滑为湿盛，数为火旺。身重尿黄，阴囊多汗，皆为湿热下注之象。盖素喜肥甘，以酒为浆，久而久之，湿热蕴结，下注肝肾，下焦失于宣泄，伤筋而痿也。故叶天士谓：“更有湿热为患者，宗筋必弛而不坚举。”此证投以温补，无异于抱薪救火，助纣为虐。治宜清热利湿，假水道以解困宗筋。拟：
知母10g黄柏10g龙胆草10g茯苓15g泽泻10g苡仁30g车前子30g柴胡10g
并嘱戒饮酒，少肥甘，节晚餐。
连服5剂，诸症减轻，续服12剂，复可昂首扬眉矣。
按：阳痿一证，病因病机较为复杂，历代医家因受张景岳“凡男子阳痿不起。多由命门火衰”之影响，治疗上多使用温补肾阳一法，开口即鹿茸、海马，动笔则蛤蚧、三肾。直至今日，补肾壮阳以治阳痿之广告，仍接连不断，足见其影响之深。阳痿患者，或自找江湖郎中诊治，或自购广告药品，致病情加重者屡见不鲜。以上五案，皆非肾阳不足，命门火衰。愿同道广开思路，辨证施治。并望患者一勿讳疾忌医。二勿受惑于广告而轻率壮阳。    余听鸿先生论痿，强调干湿二字，曰：“花卉菜蔬，过湿则痿，过燥则痿。人之痿而不振，亦为干湿二字尽矣。看痿之干湿，在肉之削与不削，肌肤之枯润，一目了然。如肉肿而润，筋脉弛缓，痿而无力，其病在湿，当以利湿，祛风燥湿。其肉削肌枯，筋脉拘缩，痿而无力，其病在干，当养血润燥舒筋。”此说泛指痿证，同亦包括阳痿。上列五案，或直接，或间接，总因干湿所致也。
2296  :此为厥阴下利，湿热内蕴，肝不疏泄，下伤于肠。唐容川所谓“金木相沴、湿热相煎”也。疏方：
白头翁12g、黄连9g、黄柏9g、秦皮9g、滑石15g、白芍12g、枳壳6g、桔梗6g
服两剂，大便次数减少。又服两剂，红色粘液不见，病愈。

[按语]本案为热性痢疾，又称“滞下”。《内经》谓之“肠澼”，《伤寒论》称为“热利”。夫热性急而湿性缓，故有暴注下迫而又后重难通之状，这是湿热下利的一个主要特征。《素问·至真要大论》所谓“若呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”也。湿热郁滞，腐血伤肠，损伤脉络，则下脓血，或见红色粘液。本案辨证当抓住两个主症：一是下利时里急后重；二是伴有口渴欲饮。故用白头翁汤加减治疗。陈修园说：“病缘热利时思水，下重难通此方诊”。本方既能清热燥湿，又能凉血清肝，临床上用治阿米巴痢疾，效果理想。对湿热下蕴之下利，服之即效。如果湿热下利兼有阴血虚者，可加阿胶、甘草滋阴缓中。
2297  :    诊断：停饮干呕。
　　治法：除饮、降逆、消痞、止呕。
　　方剂：半夏泻心汤。
　　药物：半夏5克 黄芩5克 干姜5克 人参5克 甘草5克 黄连2.5克 大枣8枚水煎服一日二回。
　　按：呕而肠鸣、不下利，心下痞，不因误下即因水饮停心下，上逆为呕，下干为肠呜，饮不除则痞不消。而除饮必资培补中气。方中参、草、枣健脾益气，半夏降逆止呕，复得干姜之温散，使痞消退而干呕自止。注：满而无痛日“痞”
2298  :用藥:甘草瀉心湯
結果:一劑癒十之七八。隔七日再服一劑，於是病除。
備註:
2299  :證屬外寒內飲而熱壅於上，治以解表化飲兼清熱除煩，與小青龍加石膏湯：  麻黃10克，桂枝10克，白芍10克，半夏10克，乾薑6克，細辛6克，五味子10克，生石膏45克，杏仁10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑咳喘減輕，繼加減服四劑，證已。
2300  :用藥:理中丸。
結果:十餘日後再來取藥，據云服藥後，感覺胃部爽快而喘息止，停藥則再發如初。因而誤解此藥混有麻醉劑，詢之，老婦因經濟關係，發作時服一二丸，癒後則停藥。以二十日份贈之，自後遂不再發。
備註:
2301  :證屬少陰病，表寒夾飲。與麻黃附子細辛湯：  麻黃二錢，制附子二錢，細辛二錢。  結果：上藥服三劑，鼻塞明顯好轉，頭痛減輕，漸增加附子用量至四錢，經服兩個月，喘平。複查血液流變學：全血比黏度4.86mPa.s，血漿比黏度1.94，全血還原黏度9.74，紅細胞電泳15.03/S，紅細胞壓積40%；免疫球蛋白檢查：IgG 2.34g /L，IgA 0.99g /L，IgM 2.11g /L。血乙醯膽鹼63.60μg%，經隨訪三年未見復發。      史丹利按：可以與上一則比對。「精神不佳，思睡」是但欲寐，合上「頭痛，背惡寒，脈弦細沈」，說明是少陰病。  「晚上胸悶喘息，喉中痰鳴，吐少量白痰，口乾不思飲」，這是水飲明顯的症候；而「大便乾，舌苔薄黃」告訴我們不能片面看問題，認為這是熱。  少陰病兼有水飲，所以選擇麻黃附子細辛湯。
2302  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯。
結果:二帖與之。大便瀉下後疼痛仍不減。
          第二次原方去大黃，亦不差。
          第三次再來乃重行檢討。從外表看，本患者應非虛寒證，但以其多尿及嗜熱飲二證沽量之當屬內寒，應為當歸四逆加薑茱，然手足不冷，亦當在考慮之列。經考慮後乃冒險投之，竟然一帖即中，前後四帖而全治。 
        
備註:我感覺運用傷寒條文實不可拘泥於斷章取義也。 
2303  :是为志怫郁而不伸，气横逆而不降， 心神耗损，肾水亏乏，火气妄凌，痰涎泛溢，有癫之意不若癫之甚，所谓心风证 也。治以益血滋阴安神调气为主，拟金匮防己地黄汤加味： 生地二两（捣汁兑） 甘草二钱防己三钱桂枝一钱加香附三钱首 乌竹沥各五钱兼吞安神丸四钱，日服二剂。 三日复诊，神志渐清，潮发减少，随进滋阴安神汤（生地、芍药、川芎、党 参、白术、茯神、远志、南星、枣仁、甘草、黄连），服后略觉头胀心闷，微现 不宁，审由余热未清，难任参术之补，故证情微加。乃改弦更张，趋重清心养神 略佐涤痰，早晨服清神汤（黄连、黄芩、柏子仁、远志、菖蒲、枣仁、甘草、姜 汁、竹沥），晚进二阴煎（生地、麦冬、枣仁、元参、茯苓、木通、黄连、甘草、 灯心、竹叶），每日各一剂，如是者四日，遂热不再潮，人事清悉，诊脉细数而 有神，余热似尽，而参术之补，现犹所忌，尚有余焰复燃之虑，处以天王补心丹， 以丹易汤（生地、人参改洋参、元参、丹参、茯神、桔梗、远志、天冬、麦冬、 枣仁、柏子仁、五味、当归），送服磁朱丸，补心滋血，安神和胃。嗣即精神健 好，食纳增进，又调理半月，改用栀麦归脾汤，仍吞服磁朱丸，善后补养，再一月而身健复元。吾临归，彼不胜依依之感。
2304  :予与黎庇留茂才合诊，以大剂真武汤加吴萸祈艾半夏，日二服，病少减，其外家再三荐医如某寺之和尚亦在其列，受天聪明，知予等最深，婉辞谢去。再服前药。卒收全效、其初外家议论甚多，其后，复称道受天有胆识。乃知破除情面正所以存情面也。
2305  :用藥:五苓散加小茴香。
結果:二帖腫消痛止。
備註:並無特別症狀可資決策，乃投通套劑之五苓散加小茴香。
2306  :    诊断：阴水肿
　　治法：温中利湿
　　方药：实脾饮
　　白术10克 茯苓10克 甘草5克 厚朴7.5克 腹皮7.5克 草果5克 木香3.5克 木瓜7.5克 附子5克 干姜2.5克 人参7.5克 红枣四枚水煎服，一日两次。
　　按：阴水属里虚寒证，与阳水具有表实热迥别，系由，于脾虚不能制水，肾虚不能主水所致。脾虚以术、参、草补之；脾、肾寒以姜，附温之；脾湿以腹皮、茯苓利之；腹满以木香、厚朴、草果导之；水湿盛以木瓜燥之。脾实肾温而水肿自消。
2307  :观其脉症，此目疾、浸淫疮皆为湿蕴于内，复感风热，肺气失宣，风、热、湿内郁所致。治当宣肺、清热、化湿同步进行。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄6g杏仁10g石膏30g甘草4.5g苡仁15g苍术15g苍耳子10g二剂
二诊：鼻塞解，咳嗽止，眼泪大减，目赤亦轻，尤为明显者湿疹不再渗溢。原方续服三剂。
三诊：双目不再红肿，皮肤结痂，逐渐脱落痊愈，嘱服参苓白术散一月。以防复发。
2308  :此乃肝气郁结，血脉受阻所致，宜疏肝和血止痛。处方：
柴胡12g、赤芍10g、白芍10g、炙甘草6g、党参6g、生姜10g、半夏10g、当归尾12g、泽兰10g
连服六剂，诸恙皆瘳。
[按语]本案脉证所现，为少阳病兼腹痛之证。因病见少阳气机不利，而胸胁发满，故用小柴胡汤加减治疗。小柴胡汤方后注云：“若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两”。少阳病见腹痛，是木郁于土，脾络不和，故去黄芩，以防脾阳之寒澌。加芍药者，取其土中伐木，能和脾络而止腹痛。本方多用治疗少阳病兼肝脾不和之证，血脉不利的腹中疼痛(其痛常有腹肌拘挛感，按其腹有条索状)。如见妇女肝郁气滞而月经不调，以及痛经等症，可加赤芍、泽兰、当归尾以活血通络为佳。
2309  :    诊断：寒吐。
　　治法：温肾益胃
　　方剂：附子粳米汤
　　药物：附子10克 半夏5克 甘草7.5粳米一盅大枣八枚水煎服。
　　按：本症系阳气不足，脾胃生寒，则腹痛肠呜，寒气流窜则胸胁胀满，寒气上逆则发为呕吐，方中用半夏降逆止呕，附子温肾益胃，佐以甘草、粳米、大枣调和胃气，使胃寒除，逆气平、而呕自止。
2310  :    诊断：肌衄
　　治法：滋阴凉血清热
　　方剂：生地凉血汤
　　药物：生地10克 川芎5克 黄芩5克 柏叶15克 桔梗5克 枝子10克 蒲黄10克 阿胶10克 茅根15克 丹皮10克 白芍15克 甘草7.5克 水煎服，一日二次。亦可酌加童便混服。
　　按：盖血遇凉则凝，遇热则妄行，而发为齿衄、鼻衄、肌衄，或便血、尿血等。方中生地、枝子、丹皮、茅根、柏叶凉血清热止血，川芎，蒲黄活血去瘀止血，白芍、阿胶养阴，桔梗清气热，共奏凉血清热止血之效。
2311  : 
證屬裡虛寒凝，治以溫中驅寒，與大建中湯： 
川椒12克，乾薑15克，黨參10克，飴糖45克，細辛6克。 
結果：上藥服三劑，腹痛發作次數大減，連續兩天大便中下蛔蟲，共5條，繼服三劑諸證已。 
  
 史丹利按：「胃腹串痛」應該是「竄痛」，「出見有頭足」加上裡寒是大建中湯的辨證點。由這裡可知蜀椒可以袪蟲。 
 
  

  
2312  :由脉症观之，瘰疬属阴虚火旺，邪毒内结。治当滋阴降火，解毒散结。拟：
全虫15g蜈蚣5条甲珠15g土元15g露蜂房15g
上药研细，分20包，早晚各1包，用归芍地黄汤(当归10g，白芍15g，生地24g，山萸12g，丹皮10g，茯苓10g，泽泻10g)送服。
散药未尽，瘰疬全消。
按：瘰疬一证，本为肝肾阴虚，标为气郁痰结，病程较长，似此短期(七天)治愈者颇少，故志之。
2313  :此屬外寒裡飲，治以解表利水，予越婢加朮湯：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，蒼朮12克。  結果：上藥服二劑後，浮腫大減，尿量增多。三劑後腫全消。六劑後尿蛋白減為（＋）。因出現腰痛，合服柴胡桂枝乾薑湯，不及一個月尿蛋白即轉為陰性。休息一月即參加工作。1966年12月6日復查尿常規全部正常。      史丹利按：可與上一個醫案互相對比研究。
2314  :详参上证，是为热邪蕴郁，湿气熏 蒸而成黄疸。前医之解表渗湿为不谬。其证增者，非药误也，乃病正鸱（ chī） 张，一时难解而已。再稽之《金匮翼》：“黄疸……此为脾胃积热，而复受风湿， 瘀结不散，湿热郁蒸，或伤寒无汗，瘀热在里所致。”指明湿热郁久，蕴而成黄， 或因汗出不彻，瘀积而成，治以清热渗湿为宜。但外邪尚未尽解，亦应兼予疏散， 处麻黄连翘赤小豆汤加茵陈、苡米，嘱服三剂。复诊：脉不浮而滑数，外热虽除， 内热尚盛，疸黄如故，苔仍黄腻，不思食，尿短黄，腹胀，三日未便，再予清热 渗湿，微通府气，改用茵陈蒿汤、栀子柏皮汤加苍术、花粉。两日服完三剂，大 便通，身黄略褪，可食稀粥半碗，能起立行动。乃于前方去大黄，每次冲服明矾 末五分，经服五日，黄褪三分之二，精神饮食均佳。易茵陈五苓散加苡仁，仍照常吞服矾末，一周黄褪尽，略事清补，遂告全愈。
2315  :用藥:大劑三黃瀉心湯。
結果:半小時後瀉下多量黑便，而出血漸減，精神亦稍微安定。
          翌日近午再出血，再服三黃瀉心湯，量血壓在200以上。
          二日後轉黃連解毒湯三、四日。不再復發而頭痛癒。 
備註:
2316  :此为太阳阳明证结胸，法宜泄热逐水，破结通腑，以大陷胸汤主之。 
处方： 
    大黄3克  芒硝3克  甘遂3克(冲服) 
    一剂，日分三服，得快利，止后服。 
［二诊］  
    服二次，得微利；三次后，得快利。胸胁及胃脘胀痛顿减，浮肿及余证明显好转。遂停服上方，少进清热、化湿之品，以善其后。约半月病愈。半年后追访，身体已康复。 
［按语］ 
     《伤寒论》关于阳明一证，曾有太阳阳明、正阳阳明、少阳阳明之分。历代医家对此分类，见解很不一致。通常认为，正阳阳明，为阳明自病；太阳阳明、少阳阳明，是太阳或少阳误治而来；其胃家实则一也。但据范老临床经验：太阳阳明、少阳阳明，不经误治，亦可传经转实。本例太阳阳明证，未经汗下，故属未误治之传经。
2317  :予曰：“此少阴君火亢极，又得厥阴风木相助，木火交煽，故下利色青，水不敌火，故引饮自救，病不关阳明，故喜热水。”少阴有三急下症，此居其一，稍缓则真阴竭矣。用大承气汤一剂，黄连阿胶汤二剂，痊愈。（凌波按：恐怕仍须求助于脉）。
2318  :此努伤也。盖力小任重，屏气使力，加之忽而嬉笑，致气泄而未尽，气机紊乱，故其痛不已。治当调气机、宽胸膈。拟四逆散加味：
陈皮10g赤芍10g柴胡6g甘草3g瓜蒌12g二剂
二诊：胀痛不减，舌脉同前，原方加桂枝4.5g，薤白10g，二剂。
三诊：疼痛大减，原方续服二剂。
按：力小任重或用力不匀，致胸胁疼痛者，俗谓努伤岔气也。临床以窜痛、胀痛、痛位不定、咳唾引痛者，为病在气分，属浊气凝聚不散所致，宜疏解气分以调之。若刺痛、锥痛、痛位固定者，为病在血分，属络脉痹阻引起，当活血行瘀以治之。亦有二者兼具，当酌其偏气偏血，孰轻孰重，分而治之。
胸中心肺所居，属阳，司气化。气滞于胸，胸阳不振，本乃清旷之境遂成云雾之乡。初行气不效者，缺少宣阳之品也。故加桂枝、薤白以宣阳。阳气振，阴自散，阴阳和，痛自失。
本方系四逆散加味而成，有疏解气机，振奋胸阳之作用。因药房缺枳实。故用陈皮代之。
2319  :此为大病之后，气血亏损而致痉，病属太、少二阴，宜先温中健脾，调和气血，以小建中汤主之。 
处方： 
桂枝12克  炙甘草6克  白芍15克  生姜30克  红枣15克  饴糖60克(兑服) 
六剂 
［二诊］服上方六剂，十日来，手足抽掣只发作过一次，发作前身麻减轻，精神和食欲均有好转。仍畏寒，肢冷，经水不调，阳气不通达于四肢。为除血虚寒凝，宜温经宣络，通脉养血为治，以当归四逆汤加味主之。 
处方： 
当归10克  桂枝12克  白芍10克  辽细辛15克  甘草6克  木通6克  大枣20克  吴茱萸6克  炮姜15克 
八剂 
(三诊］上方进八剂，半月内抽搐未再复发。畏寒肢冷减轻，食欲稍增。月信刚至，色暗淡夹紫黑色血块较多，小腹痛。宜温脾肾，散寒滞。 
处方： 
炮姜60克  血余炭30克  炙甘草30克  制附片30克(久煎)  当归12克  吴茱萸6克 
六剂 
(四诊］服六剂后，病情稳步好转，以理中汤加味，继续调治。 
处方： 
党参15克  干姜12克  炒白术12克  甘草10克  制附片30克(久煎)  茯苓12克  砂仁10克  白蔻10克  枸杞15克  菟丝子20克  桂枝10克 
上方加减，约服两月余，身体基本康复。1979年7月，闻范老从京返蓉休息，专程来访致谢。自述病愈后，回家调养约两年，逐渐巩固至今，未曾复发。 
［按语］ 本例发病之初，病情危重复杂，未明确诊断，几经数家医院中西医治疗，度过危险而余证迁延数年不愈。转来就诊时，按其证，神疲，畏寒，四肢厥冷，半身及手足抽引，舌淡，脉沉细，应属太阴、少阴脾肾阳虚；按其病，大病之后，气血皆虚，筋脉抽动拘急，发为痉病。正如《素问?至真要大论篇》云： “ 诸寒收引，皆属于肾 ” 。 《灵枢?经筋第十三》云： “ 足少阴之筋 ” ，其病 “ 主痫瘛及痉 ” 。本例辨证施治，体现了六经分证与辨病相结合；抓住主证，明晰病机；分清主次缓急，论治有先后。因而使迁延多年之宿疾，迅速向愈。
2320  :此证为脾气虚衰，清阳下陷，升举无力，真元不固。治当补脾升清，提摄真元为法。
黄芪30g、红人参9g、升麻3g、柴胡3g、山萸肉10g、桔梗3g、知母3g
连服三剂，气力有增。又服三剂，阴股发麻与走泄不发。接连再服，心悸气短等症随之而减。
[按语]滑精多因恣情纵欲，竭伤肾元，使精关不固所致。而本例则由劳倦过度，使脾气内伤，清阳不升，气不摄精而成。辨证从大便溏泄之突出证候与滑泄并见，故用参、芪甘温以补之；升麻、柴胡以升之；加山萸肉以敛精气；加桔梗之舟楫以载药上浮；加知母以秘阴而凉肝肾。用药巧妙有法而耐人寻味。
2321  :今既无实邪，即宜补之益之，然该补何脏?先天之肾，后天之脾。肾者，胃之关，司开阖；脾者，营之居，理升降。设脾肾得健，则开阖复常，升降有序，虽不能返老还童，固如松柏，然亦可老干发芽，吐翠泛绿。拟金匮肾气丸加减：
熟地12g  山药12g山萸12g附子6g肉桂6g  白术15g茯苓10g故纸15g麦芽15g三剂
后郜翁来告，药后泄泻止，胃口开。嘱其饮食调理。
2322  :此屬水飲內停，外邪不解，鬱久化熱，為越婢湯方證：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，小便即增多，喜進飲食，繼服餘劑，浮腫、腹水消，尿蛋白（－），病癒出院。      史丹利按：「四肢及顏面皆腫」，是「水在腰以上，當發其汗」的類型；「皮膚灰黑」，麻黃證多有此種膚色不過多有光澤，這裡灰黑是因為表有水氣（好像黃煌教授的體質學說稱之為「水麻黃」）；「小便量少」與「四肢及顏面皆腫」是相呼應的，說明身上有停飲；「汗出不惡寒」說明是石膏證，這裡的汗出需跟桂枝湯證仔細辨別；「苔白膩，脈沉細」都是水飲的明證。   根據以上內容，搜尋麻黃石膏劑，加上水腫且汗出的條件，大青龍湯出局；麻杏甘石湯不治水腫，也出局；剩越婢湯類方，再根據症候，越婢加半夏湯是咳逆上氣嚴重，所以出局。只剩越婢湯與越婢加朮湯，若是根據條文，越婢加朮湯是比較合適的。   慢性腎炎出現急性發作，或是急性腎炎，初期都很像越婢湯證，這是必須記住的。
2323  :予断曰：“此有喜也，勿妄施治”。妇云：初时停经呕闷，以为胎气上逆。近数月中，腹乃硕大无朋，又复能动。他医谓是蟾蜍蛊，以是请先生为攻下之耳。且也，前所孕育，俱八月而产，故今兹之非胎也，迨复何疑？予为立安胎舒气之方。不信，入龙山求治于蛊医。后数月，闻诞一子。书此，以为妇产科之借鉴。
2324  :用藥考慮:診察後，為之迷網良久。按仲景原則：「夫病痼疾加以卒病，後乃治其痼疾也」 (金匱臟俯經絡先後病)一句是為臨床家必須遵守的教訓，然以上之症狀複雜已極，何者為痼疾?何者為卒病？此時頗不易分別。
          從腹證：腹滿硬結便秘、經閉、衄血等著眼，則顯然為桃仁承氣湯之證，但此患者虛寒已甚，又恐其受不了瀉下。若以痰飲喘息看，又適合小青龍湯。在此考慮後遂決意冒險行為投以桃仁承氣湯驅其瘀血而瀉其宿便，更以喘咳為副，加細辛半夏五味子。
用藥:桃仁承氣湯加細辛半夏五味子
結果: 第一帖大瀉下五六行。
          明日來診雖腹部硬結稍輕，肛門不復瘙癢、黃帶略減。喘息依然、頭痛仍在。
          第二日轉用小青龍加厚朴杏子，稍見起色。續服2帖，依然平平。
          第四日再轉大劑甘草乾薑湯而加半夏細辛，囑其就寢前先以湯婆溫暖被褥，使不受寒冷刺戟。據云一切照我所囑，是夜經過頗好。此方連服一禮拜，喘息咳嗽減大半而元氣亦稍恢復，已能幫助理髮工作。
          第十日喘息咳嗽已癒大半，唯月經尚無動靜，乃轉用通套的探經劑—即小柴胡合香蘇散仍加乾薑麻黃四帖，仍無反應。同月復用小青龍加厚朴杏子六七帖，至是，喘嗽殆已近於全治。此時約初診後20日。
          初診後40日略有月經來潮，但量頗少。此時患者常感全身乏力氣而手足厥冷、小腹鈍痛，遂轉用當歸四逆加生薑吳茱，另加桃仁丹皮。此方服用四五帖後手足漸溫，喘息咳嗽殆已痊癒而顏色已見紅潤。
          48日突發膝關節炎，左膝蓋踵赤痛疼不可屈伸。投以桂芍知母湯六帖全治。 
備註:
2325  :视之，则四逆证也，与以四逆汤。嘱抬之上床，小心灌药，下利渐减。明日再诊，复与前药，疴止厥愈；五六日复原。
2326  :用藥:小柴胡湯合香蘇散。
結果:上午服初煎，夜半覺腰酸腹脹，繼即信水大下，大半紫黑色血塊。患者大起惶恐，請醫往診，視之無他病，勉其服第二劑，於是月經歸於正調。
備註:若妊娠，服藥後身心舒服倍於服藥前。
          否則，頭重腰酸腹脹痛，月經不久則來。 
2327  :观其脉症，知为热病阴伤，阴血不足则心神失养而心悸少寐，阴虚阳亢则肝魂外越而噩梦纷纭。治宜滋阴潜阳，养心宁神，拟《金匮》酸枣仁汤加昧：
炒枣仁15g知母10g川芎10g茯苓10g甘草6g生地15g麦冬15g  白芍15g龙牡各30g三剂
二诊：心悸减轻，纳寐见好，舌质红，脉细数。仍为阴虚津亏，故原法不变。
上方生地加至30g。
按：温病之治，始终以存津液为纲，故有留得一分津液，便有一分生机之说。今阴液亏损，诸症蜂起，皆由温邪耗伤所致。《难经》云：“损其肾者益其精。”故惟滋阴养津是务也。服之八剂，诸症始退。
李映淮老师评语：热病伤津，阴虚阳亢者，黄连阿胶汤为常用之方。酸枣仁汤系《金匮》虚劳治方，加滋阴平肝之品，与黄连阿胶汤有异曲同工之妙。
2328  :用藥:大建中湯(見金匱)合厚朴溫中湯(因尿閉便秘而不嘔)加大黃。
結果:一劑痛大減，腹略消，口渴稍減，大小便仍不通。
          第二日原方，疼痛如遺，排少量瘀黑便，略進稀粥，口渴盡除，(本日仍施與人工通便)。需經重按始感腹痛。
          第三日大小便自然通利，原方去大黃。
          第四日處方不變，諸症狀盡除，飲食起居與平時無異，唯下肢末端仍麻痺。
          七八日後回鄉自養，其間服用藥方轉用當歸四逆加薑茱，四五日後麻痺去十之七八。約二週後麻痺盡除。
2329  :此为太阳证，风寒湿邪郁久成痹，法宜温经逐寒，除湿止痛，以甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片60克(久煎)  白术12克  桂枝18克  生姜30克  二剂 
附片先煎一个半小时，再加其它味药同煎约半小时(以下汤剂中，凡有附片者，均以此法煎煮)；日三服，忌食生冷。 
［辨证］ 
此证风寒湿邪兼而有之，蕴积已久，郁阻成痹。虽有畏寒恶风脉浮之表证，但不可单用发表；虽有头晕耳鸣，四肢不温，口干不欲饮，舌质偏淡而尺脉沉之里证，又不宜径投回逆。参之舌脉诸证，乃为风寒湿相搏，属太阳类似证。 《伤寒论》曰：  “ 风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧……甘草附子汤主之。 ” 此方用治本例风寒湿痹，颇相吻合。甘草益气和中，附子温经散寒止痛，白术燥湿健脾，桂枝祛风固卫，通阳化气，加生姜以助温散之力。 
［复诊］ 
上方服两剂后，关节疼痛减轻，稍可转侧行动。上方加麻黄、辽细辛，以增强驱风散寒、开闭止痛之效，续进五剂。 
［再诊］ 
 自拄拐杖前来就诊。关节疼痛及全身串痛著减。头晕，耳鸣，畏寒，恶风亦明显好转。上方加茯苓以渗湿，续服五剂。 
［又诊］ 
全身活动已较自如，精神好转，但腰腿尚觉疼痛、重着。今虽见初效，毕竟一时难收全功。须培补脾肾，通窍除湿，以清余邪，拟理中丸加味续服。 
处方： 
潞党参60克  干姜片120克  炒白术60克  炙甘草60克  制附片120克  云苓60克  上肉桂30克  川桂枝15克  宁枸杞60克  真琥珀60克  五剂  
共研细末，水打丸，如黄豆大。日服二次，每次3克。 
连服三个月，基本痊愈，恢复正常工作。1979年追访，十余年来，虽关节偶有轻微疼痛，但行动自如，一切较好。 
［按语］ 
甘草附子汤之 “ 骨节疼烦，掣痛不得屈伸 ” ，与桂枝附子汤之 “ 身体疼烦，不能自转侧 ” ，皆为风寒湿相搏之太阳证；其疼痛不能自已者，均为筋胀之故，病理相同。所异者，本例甘草附子证，风湿留于关节，邪深入里；而桂附证，风寒湿留着肌肉，有表无里。故汤证不同。 
上述两方原义，桂附证因属风湿，留着肌表，当以速去为宜，故附子用量较大；而甘草附子证，已病久入里，减其附子用量者意在缓行。但本例虽属久病入里，又暴发于一旦，且脉沉而细；故兼采两方之义，加大附子并生姜，既速去标，又开筋骨之痹也。
2330  :
2331  :此由阴气积于内，寒气结搏而不散，脏腑虚弱，风冷邪气相击，则腹痛里急，而 成纯阴无阳之寒疝。窃思该妇经期如常，不属于血凝气滞，亦非伤冷食积，从其 脉紧肢厥而知为表里俱寒，而有类于《金匮》之寒疝。其谓：“腹痛脉弦而紧， 弦则卫气不行，即恶寒；紧则不欲食，邪正相搏，即为寒病。”又“寒疝腹中痛， 逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。”本病证 状虽与上引《金匮》原文略有出入，而阴寒积痛则属一致。因处以乌头桂枝汤： 制乌头四钱桂技六钱芍药四钱甘草二钱大枣六枚生姜三片水 煎，对蜜服。 上药连进二帖，痛减厥回，汗止人安。换方当归四逆加吴茱萸生姜汤： 当归五钱桂枝二钱细辛一钱芍药木通各三钱甘草吴茱萸各 二钱生姜三片以温通经络，清除余寒，病竟愈。
2332  :用藥:小青龍湯 結果:一帖是夜排尿五、六次，皆多量，於是咳嗽喘息大減。 備註:湯頭歌訣；「小青龍湯治水氣。」           金匱要略疾飲：「病溢飲者當發其汗」。           此患者由小便排出水氣，理同。
2333  :
2334  :此为少阴阳郁，气机不利。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡24克  白芍24克  枳实24克  甘草9克  桔梗30克  茯苓30克 
四剂 
另以自制九成丹涂下阴患部。 
服后，小便通利，诸证悉解。下阴糜烂已好转。再以少量丹药涂于患处，半月后获愈。 
［分析］《伤寒论》云：  “ 少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛……四逆散主之。 ” 本例之小便不利，四肢不温，并腹中痛，为邪入少阴，阳为阴郁。少阴为三阴之枢，邪气滞于中，清浊不分。加之患者久病不愈，郁积而气机阻滞日甚。投四逆散举下陷之阳邪，疏不宣之气机。以柴胡启达阳气，兼解郁滞；芍药养真阴，调解肝脾，俾土木和而气机流畅；柴枳同用，一升一降，清浊分行。仲景原方注：小便不利加茯苓。恐其力缓，仅渗湿不足以畅气机。肺为水之上源，行呼吸，主一身之气，喜清肃，取下行为顺。今外邪固束，则水道难于通调，故重用桔梗，辛开苦降；茯苓利水，与桔梗之开提相合，亦为一升一降。水邪消，诸证自平矣。 
［按语］ 《素问?灵兰秘典论篇》日： “ 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。 ” 可见小水虽由膀胱所司，若无气机之转化，焉能排出而为溺?故小便之病变，与肾、肝、脾、肺、三焦之气化，关系密切。在临证中，对各种原因之小便失利或不禁，往往以相关脏腑经络全面考虑。范老认为，凡尿频、尿急，欲出不尽，或闭塞不通，排尿涩痛；小腹、两胁、腰部或胀或痛或酸；上述诸证，不必悉具，皆可以四逆散辨证加减论治。
2335  :此为少阴寒化，迁延日久，阴盛阳微， 气血亏损，已成坏病。法宜回阳救逆，化气行水。以四逆汤、真武汤加减主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  生姜120克  炙甘草30克  茯苓30克  白术30克  桂枝lO克  辽细辛6克 
［二诊］上方服二十剂，脑鸣消失，心悸好转，面部及下肢浮肿显著消退，小便失禁转为余沥。多年痼疾初见成效，守原方续服。 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝10克  生姜皮60克  辽细辛3克  茯苓30克 
［三诊］服十剂后，口中已不冒凉气，神疲、肢冷、纳呆。便溏均有好转，但仍不断吐白沫，余证尚无明显改善。少阴阳衰日久，沉寒痼冷已深，积重难返。法宜益火消阴，温补肾阳，以四逆汤加上肉桂，嘱其坚持服用。可连服四、五剂后，停药两天再服，直至身体自觉温暖为止。并配服自制坎离丹。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克  上肉桂10克(冲服) 
上方连服半年，全身肿胀消退，摇头基本控制，身痛和手足麻木显著减轻，心悸明显消失，吐白沫：欠减，二便正常。血压回升到120／80毫米汞柱，身体逐渐恢复正常。 
1979年11月20日随访：于1978年下半年病基本痊愈，重新走上工作岗位。 
［按语］ 本例患者，病情较重，迁延日久，加以误补误治，日益恶化。初诊时已明显可见三阴俱病，五脏虚损：心悸失眠，神疲肢冷，舌淡胖嫩，为手少阴心阳虚弱；头摇。脑鸣、发脱、胁痛，为足厥阴肝血亏损；浮肿、纳呆、便溏，为足太阴脾土虚甚；口中频冒冷气，吐大量泡沫痰涎，为手太阴肺气内伤；四肢厥逆，小便失禁，精神萎靡，记忆力和听力减退，为足少阴肾阳衰微。身痛、左半身及手足麻木，为风寒湿长期留滞肌肉经络，逐渐深入筋骨，正气日虚，精血耗损。可见，患者全身性之里虚寒证，十分明显。病情虽复杂，其症结实属少阴寒化，心肾阳微，尤以肾阳衰败为甚。所谓 “ 五脏之伤，穷必及肾 ” 。故抓住根本，坚持回阳救逆，益火消阴，大补命门真火，峻逐脏腑沉寒，守四逆辈，连服半载，多年痼疾始得突破。
2336  :用藥:我推定為外證未解而屬於太陽與少陽之中間證 ，投以柴胡桂枝湯。
結果:一劑而各症俱除
備註:「傷寒六七口、發熱微惡寒、支節煩疼、微嘔、心下支結、外證末去」(太陽下篇)條文
2337  :證屬少陽陽明合病兼挾瘀血，而現大柴胡湯合桂枝茯苓丸方證：
柴胡12克，黃芩10克，生薑10克，枳實10克，炙甘草6克，白芍10克，大棗4枚，大黃6克，桂枝10克，桃仁10克，茯苓10克。
結果：上藥服二劑，諸證減輕。三劑後大便通暢，哮喘未作，停用氨茶鹼等。但因仍有口乾，原方再進三劑遂愈。經兩年半隨訪未復發。
 
 史丹利按：史丹利也曾遇過這樣的情況，依樣畫葫蘆，很好使的。

    
2338  :用藥:半夏厚朴湯合甘草乾薑湯
結果:三劑，各症狀消失無餘。
備註:金匱要略婦人咽中如有炙孌，及奔豚氣，用半夏厚朴湯。胃部不佳，甘草乾薑湯。
          月餘後，忽然腹中急痛，自心下脹滿疼痛延及右臍旁，且作移動之狀。雖疼痛猛烈，但沒有壓痛及喜按。乾嘔吐涎沫、不渴、腰痛體疼、頭痛便秘。據云一日一夜連續注射三四針而不差。 
          
          投以正氣天香湯加大黃，大便暢通，各症狀盡除，唯腰骨神經痛未癒，翌日轉用當歸四逆湯加吳茱生薑湯。
2339  :初拘于前次产后体痛治愈经验、产后多瘀之论及痛不移位、痛处拒压、日轻夜剧等症，未多思索，便认定瘀血作痛，拟王清任身痛逐瘀汤以治。四剂尽，未见有效，始觉大意失荆州。再询之。知有恶心呕吐、脘闷多痰等宿疾及痛前遭雨淋之史。
审症察因，素日脾胃湿盛，痰饮内伏，加之冒雨湿侵，内外之邪相搏，痰饮遂兴妖风、鼓怪浪，横行旁溢，流注经隧。致痛生焉。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则行，阴主静，静则停，故疼痛日轻夜重也。今虽产后百日。然其脉症俱实。故当峻剂以治。拟十枣汤加减：
甘遂1g大戟lg白芥子1g
研细，红枣10枚煎汤，早晨空腹送下。
二诊：十枣汤不辱使命，服后如摧枯拉朽，泻水数次，疼痛遂止。为绝痰饮，拟六君子汤予服。
2340  :用藥:越婢加朮湯、麻黃湯合方加附子茯苓。
結果:一劑熱退，惡寒止，腰痛若失。
備註:越婢湯是大青龍湯去桂枝杏仁者，加朮即成本方，在金匱要略是治風水惡寒，或裡水一身，面目悉黃。 
          麻黃湯即太陽病的發汗劑，傷寒論所謂頭痛發熱、身疼腰痛、骨節疼痛。
2341  :此病既非气血凝滞，亦非食停中 焦，而为痰积作痛，即《金匮》之留饮证也。盖其痰饮停于胃而不及于胸胁，则 非十枣汤所宜，若从其胃胀痛利反快而言，又当以甘遂半夏汤主之。是方半夏温 胃散痰，甘遂逐水。又恐甘遂药力过峻，佐白蜜、甘草之甘以缓其势，复用芍药 之苦以安中。虽甘遂、甘草相反，而实则相激以相成，盖欲其一战而逐尽留饮也。服后痛转剧，顷而下利数行，痛胀遂减，再剂全瘳。
2342  :此寒邪直中太阴，脾家虚寒证也。《素问?举痛论》云：“寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急，引故痛。”正此证之病因、病机也。因剧痛难忍，煎药已待不及，遂以开水溶化理中丸一粒服之，杯犹在手，疼痛已止。张笑逐颜开，惊呼神药。其后，阖家有病，皆就诊于余。
2343  :此乃阴阳失调，气血逆乱，多脏腑合病证也。根据刘绍武老师经验，拟调心汤合调肝、调肠汤治之。
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g陈皮15g白芍15g大黄10g川楝子15g小茴香10g茵陈30g王不留行30g七剂
药后胁痛止，腹胀减，诸症亦轻，遂信心倍增，坚持服药180剂，症状消失，再未咳血。经B超检查，肝、胆声像正常。心电图检测亦正常。
2344  :證屬津液本虛，復受外邪，而致表虛肌不和，是為栝蔞桂枝湯證，治以栝蔞桂枝湯方： 花粉12克，桂枝10克，白芍10克，生薑10克，炙甘草6克，大棗4枚。 結果：一劑知，三劑已。 史丹利按：汗出惡風、低熱是桂枝湯證；兩上肢拘急、肩背酸痛屬於痹證，而脈沉細，所以是栝蔞桂枝湯證。
2345  :此屬外寒內熱而致咳喘，治以散寒清熱，與越婢加半夏湯：  麻黃12克，生石膏45克，炙甘草6克，大棗5枚，半夏12克，杏仁10克。  結果：上藥服二劑，咳喘減，咽痛、目脹、頭痛己，繼服二劑諸症皆消。      史丹利按：《金匱》說：「咳逆上氣，此為肺脹，其人喘，目如脫狀，脈浮大者，越婢加半夏湯主之」。   「咳則兩眼發脹」算是一個關鍵性的主述；「自感呼吸不暢」就是肺脹，也是胸部脹滿的意思。這則醫案幾乎是條文的翻版，如果要用分析的方法來說明，有點困難，內熱的證據大概也只有「苔白膩」；病史為受涼，且脈浮，說明是表證；這裡沒有提到汗出，應該是無汗，因此是表實證。結合二者外表實內熱，屬麻黃石膏劑，這樣再加上「咳則兩眼發脹」，大概能夠選出越婢加半夏湯。
2346  :本证肺气既损， 而肾元尤亏，由其气短及畏寒知之。《内经》逆调论云：“人有身寒，汤火不能热， 厚衣不能温，……素肾气胜，以水为事，……肾者水也，而生于骨，肾不生，则 髓不能满，故寒甚至骨也。”如此阴阳两亏之证，原属难治，惟其人年尚轻，眠 食佳，大便如常，脾胃机能犹健，脏腑尚得精微之奉，乃病笃中一线生机，而许 其可治者以此。谓曰：“君病不可专恃药力，而身心修养实为先着，离家庭，远 房帏，择地静养，再进适当药饵，调和阴阳气血，缓以图功，庶乎有济。”陈君 遵嘱，另辟一室，独居静养。诊其六脉细微，两尺尤虚，诸证则如前。当为灸足 三里、肾俞、关元、气海诸穴，药用四君子汤加黄耆、远志、枸杞等平补，并嘱 早晚静坐以养身心，练太极拳而和气血，一切以愉快心志为原则，期约三日一往 诊视。月余，行动已不甚喘促，大有好转之象。先用拯阴理劳汤加浮小麦、熟地 黄，水煎服。早晚开水冲服妙香散，停用灸法。经月精神转佳，纳旺心宁，咳减， 盗汗止，肌肉渐生，而仍畏寒如故，是阴复而阳尚衰，当以扶阳为主，原方加附 子及龟鹿二仙胶。又一月，饮食增进，神旺喜言，步履甚健，畏寒大减，帽可取， 裘可脱，诸证悉平。改服归脾汤，淡盐开水日送肾气丸两次，半月不再畏寒，神 焕肌腴，大异畴昔，后以左归饮与还少丹（改汤）间服调养，巩固疗效。归家之 日，人多不识云。夫以如此沉疴，竟半年获起，虽医药之适宜，实静养之功为多。古谓：虚宜补，劳宜养，而养之一字，尤堪再三玩味，关键在此，岂可忽乎哉！
2347  :此乃太阳伤寒表实之证。《伤寒论》云：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳皆紧者，名为伤寒”。治宜辛温发汗，解表散寒。方用麻黄汤。
麻黄9g、桂枝6g、杏仁12g、炙甘草3g，一剂。
服药后，温覆衣被。须臾，通身汗出而解。

[按语]麻黄汤为太阳表实证而设。其病机是因风寒之邪客于太阳之表，卫阳被遏，营阴郁滞。因此临床症状表现为无汗而喘，和恶寒，头身疼痛的表实证候。本方能发汗解表，宣通肺卫，畅达营阴，使寒邪从汗外出。
麻黄汤为发汗之峻剂，用之不当，易生它变。不少临床医生畏惧麻、桂，不敢投用。一见发热，便认为是温热之证，滥用辛凉之品，反令表寒闭郁，久久不解；或致久咳不止；或致低烧不退；或致咽喉不利等，不一而足。盖表实证之“发热”，乃由卫阳闭郁，正邪交争所致，故发热必伴有恶寒。这与温热病的发热不恶寒，并伴有口渴伤津之候，有其本质的区别。风寒闭郁卫阳，故直须辛温发汗，寒随汗出，卫气一通，则发热自退。即《内经》所谓：“体若燔炭，汗出而散”也。
使用麻黄汤时，应注意以下两点：一是麻黄剂量应大于桂枝、甘草，否则将起不到发汗解表的作用。这是因为桂枝、甘草能监制麻黄之发散。若麻黄量小，则失去发汗解表之意义。二是应先煎麻黄，去上沫，一面使人服后发生心烦。
2348  :用藥:五苓散(末，以白飲和之)
結果:一包吐止，再服一包夜半汗出熱退，明日如無病矣。
備註:此症傷寒論名曰水逆，是為有表裡證也。
2349  :用藥:柴胡桂枝湯
結果:大差
          第二日至第五日皆用五積散料，通共五日全治。
備註:按此患者初時必為桂枝湯證，而因誤汗以致續發神經痛，此種過誤，在傷寒論有很明白的警戒文獻。
          按五積散方劑的原意是統治五種不同原因的疾患。這五種原因就是；氣、血、痰、飲、食，概括言之；氣的失調、血行障礙、痰的凝滯、水分蓄積、食物中毒等五種。古人所謂五積散治五般積就是此意。此方屬於溫熱性的風邪藥及除濕行血藥，虛寒者的通用劑，用於慢性關節神經痛、疝痛、腰痛、腳氣、輕中風、虛人或老人的感冒者居多。 
        
2350  :“再障”一病，现代医学谓骨髓造血功能障碍所致。主骨生髓者，肾也。今患者面色萎黄，夜间骨蒸，烦热汗出。腰膝酸软，眩晕耳鸣，口干思冷，舌淡白少苔，脉弦细略，数，两尺尤弱，皆系肾阴虚损、髓海不足之象。所幸者，纳化尚可，大便正常，脾胃功能犹健，后天化源未竭，脏腑尚得津血之养。故为今之计，首宜治肾，以求先天之本。拟：
生熟地各12g山药12g山萸12g丹皮10g肉苁蓉15g何首乌15g茯苓10g当归6g黄芪30g陈皮10g十剂
二诊：夜热减，腰膝酸软，头晕耳鸣较前为轻，仍口干思冷，舌淡红，脉细数。化验检查：血小板8万／mm3，血红蛋白90g／L，红细胞292万／mm3，白细胞3500／mm3。药已中的，守方续服。
上方服50剂后，诸症悉平。患者满面春风，精神甚佳，化验末梢血象，皆在正常范围。1984年10月4日，山西省人民医院骨穿检查：骨髓象仍呈低下状态。复来求诊。
考血之生成，由于脾肾。《素问?阴阳应象大论》云：“肾生骨髓。”《灵枢?决气》云：“中焦受气取汁，变化而赤是为血。”今脾肾二脏已无明显虚弱之象，末梢血象正常而骨髓象不振。忆《浙江中医学院学报》1979年第一期张觉人先生报道，马钱子治骨折，疗效甚好，能促进骨痂形成，可见其对骨髓有振兴之功。因患者已归军营，不便煎服汤药，遂令早晚各服马钱子粉0.5g，六味地黄丸1粒(10g)。用药两月，自觉精力充沛，一如往昔，已可参加篮球比赛。于1985年5月9日再次骨穿检查，骨髓增生明显活跃。
2351  :子宫称奇恒之腑，属整体一部分，整体失调可直接引起月经之变化。反之，子宫创伤亦可引起机体之变化，所谓牵一发而动全身也。故子宫损伤，可调节整体而得以修复改善。《素问?评热病论》云：“胞脉属心而络于胞中。”故协调整体，强心活血，为本案之治疗法则。拟刘绍武先生调心汤：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g红枣10枚
服至40剂时，心悸、自汗基本消失，腰膝微觉酸软，阴道已不干涩，微有白带。守方更服20余剂，月经始潮。经B超检查：子宫大小形态正常。半年后偕人来诊，知其月月如期潮汛。
2352  :盖由诸证观之，其先泄泻，脾胃早伤，气虚不化，寒湿积 中，故食入则胸腹胀；舌绛口苦，由于肝胆之热，弥漫中焦，故水食入咽则呕吐， 形成上热下寒扞格不通之证。若上热轻而下寒不虚，可用栀子干姜汤清热温中， 交通上下。今则不仅上热盛，而下寒且虚，已非上方所宜。《伤寒论》曰：“伤寒 本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口则吐，干姜黄连黄芩人参汤主 之。”本证虽未经吐下，而久泻伤脾，其理正同。脾伤则清浊不分，阳格于上， 阴沉于下，故用药上宜有分寸；如仅用寒药以治下，则必格拒不入，即入亦将引 起上热之加剧，皆不利于病。核上述姜参芩连汤为上盛热、下虚寒之的剂，恰合 于本证，用之何疑。其方芩、连之苦寒，以通热格，参、姜之温补，可复正气而 逐阴邪，配合臻补泻变化之奇。然以胜复关系，分量略有变更，以寒重热轻，故 尔如此。计： 党参五钱干姜三钱黄芩钱半黄连（姜汁炒）一钱煎成缓缓服下。 先不受药，尽一剂后，药亦不呕，再剂可食饮。上焦余热未清，中焦虚寒尚 盛，改进连理汤： 黄连八分党参五钱白术（土炒） 干姜各二钱炙草一钱 三剂，遂得阴阳调协，上下沟通，不呕能食。后以六君子汤平调脾胃，食欲大佳，肌肉丰润，又健常活泼入学矣。
2353  :用藥:小建中湯一劑，分二日服用。
結果:服一日份起下痢頻回泥狀便(據云日夜廿餘行)，且時時啼泣，但腫瘤消大半。二日後腫瘤消而腸鳴不復聞。
備註:
2354  :予曰：“此热，乃孤阳浮越而然。若清之散之，是速其死也。前服之药，非不对症；乃力所不及，故虽多而奚为？幸药无相反，否则即不堪设想矣。”乃主以真武汤，逐日增重其量。二三日，胃气渐增，日食数顿，每顿一小碗；继而热力见长，略减其衣；再服五六日，可去小帽理发矣。
2355  :用藥:生薑瀉心湯
結果:一日各症狀均大差，二劑腫瘤消，胃病亦不復再發。
備註:
2356  :吴君以予荐。诊毕，断曰：此阴阳大虚，高年人误药，至于此极！补救疏非易事。若非笃信专任，不难功败于垂成。彼谓：“已计无复之，听先生所为而已。”于是，先以理中汤数剂，随加附子；又数剂，胃气渐增。前之举动需人者，稍能自动。而其身仍振振欲辟地，改用真武汤；又数剂，其心动悸，转用炙甘草汤；数剂，心悸即止，并手足之痿者，亦渐有力。后则或真武汤，或附子汤十余剂。总计治之月余，其精神元气，不觉转虚寒为强实。饮食起居，健好逾恒。
2357  :    诊断：阴水肿
　　治法：温中利湿
　　方药：实脾饮
　　白术10克 茯苓10克 甘草5克 厚朴7.5克 腹皮7.5克 草果5克 木香3.5克 木瓜7.5克 附子5克 干姜2.5克 人参7.5克 红枣四枚水煎服，一日两次。
　　按：阴水属里虚寒证，与阳水具有表实热迥别，系由，于脾虚不能制水，肾虚不能主水所致。脾虚以术、参、草补之；脾、肾寒以姜，附温之；脾湿以腹皮、茯苓利之；腹满以木香、厚朴、草果导之；水湿盛以木瓜燥之。脾实肾温而水肿自消。
2358  :证崩漏。法宜温经散寒，复阳守中，以甘草干姜汤主之。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克 
三剂 
［辨证］患者面色苍白，少腹冷痛，食少纳呆，舌淡苔白，皆足太阴脾亏损之证。脾主中气，统摄血液。脾气既亏，则血溢下流。且脾为生化之源，后天之本。脾气虚，则不能正常消化吸收营养物质。故本例崩漏，首责太阴虚寒，不能摄血归经。 
崩漏失血，与足少阴肾关系尤为密切。因少阴肾为冲任之本，专司封藏。封藏不固，则冲任失守。患者恶寒踏卧，四肢清冷，脉沉微细，皆命门火衰，阴寒内盛之象。肾阳虚损，固摄无权，故月事不定而下，持续不断。阳气不振，不能温化血液，故下血暗淡，淤块甚多。腰为肾之外府，肾虚并湿寒阻滞，故腰背骨节酸痛。肾生髓，脑为髓海，肾虚则髓海不足，故头昏目眩。同时病入少阴，损及手少阴心，故心悸怔忡，气短神疲，睡卧不安。加以漏下失治，失血耗血过多，妇女本以血为本，长此以往，终于病卧难支。此病关键在于心肾阳衰，阴寒内盛，脾肾虚寒，中阳不振。法宜扶阳祛阴，引血归经，从崩漏之根本入手，投以甘草干姜汤施治。 
(二诊］服药后胃口略开，仍恶寒身痛。继以甘草干姜汤合麻黄附子细辛汤，温经散寒，表里兼治。 
处方： 
炮姜30克  炙甘草30克  麻黄9克  制附片60克(久煎)  辽细辛3克 
上方随证加减，附片加至每剂120克，炮姜120克，共服二十五剂。 
［方义］甘草干姜汤， 《伤寒论》原治太阳病阴阳两虚之变证， 《金匮要略》以主肺痿之属于虚寒者；后贤借治失血，引血归经。干姜辛温，辛与甘和，则从阳化；干姜炮黑，其味即苦，苦与甘和，则从阴化。今取其甘以化热，守中而复阳，阳升则能统血；取其苦甘以化阴，则阴血得养。 《直指方》说： “ 甘草干姜汤，治男女诸虚出血，胃寒，不能引气归源，无以收约其血。 ” 故本例选用此方。今合麻黄附子细辛汤，因有寒中少阴之象，而复连太阳之邪。以附子、细辛，专温少阴之经；麻黄得附子之助阳托里，俾外邪之深入者可出，而阳气亦不致随汗而越。再与甘草干姜汤合而用之，更有相得益彰之妙。 
［三诊］全身浮肿渐消，畏寒踡卧、头痛身痛均好转。崩漏止，月事趋于正常，淤块显著减少。舌质转红，仍偏淡，苔白滑，根腻渐退。病已明显好转，阳气渐复，阳升则阴长；但仍有脾湿肾寒之象。法宜扶阳和阴，补中益气。以甘草干姜汤并理中汤加味主之，随证增减，共服四十余剂。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜15克   炙甘草30克  党参30克   炒白术24克  茯苓20克  炮姜30克  血余炭30克  上肉桂10克(冲服)  鹿角胶6克(烊化) 
至1978年10月中旬，月经周期、经量、经色已正常，诸证悉愈，恢复全日工作。春节前后，因任务急迫，每日坚持工作十二小时以上，自觉精力旺盛。1979年3月临出国体检时，均属正常。 
(按语］   “ 妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也 ” 。患者长期漏下，大量失血，已虚衰难支。必须从病根入手，方能奏效。李东垣云：  “ 凡下血证，无不由于脾胃之首先亏损，不能摄血归源 ” 。张景岳云：  “ 凡见血脱等证，必当用甘药先补脾胃以益发生之气……则阳升阴长，而血自归经矣 ” 。结合患者舌象脉证，其长期漏下失血，首 “ 属太阴，以其脏有寒故也 ” 。为此，始终以温脾为主，连用甘草干姜汤，守中而复阳，以摄血而生血。 
再者，三阴证虽无合病、并病之名；但临床所见，三阴经证亦多交叉出现。本例患者即由脾胃虚寒性之太阴证未愈，进而发展为全身虚寒性之少阴证。肾阳虚衰，封藏无权，导致冲任不固而崩漏下血不止。为此，复以太阴少阴同病辨证论治。 
又患者少阴里寒，并外连太阳之证；阴阳两经，表里皆病。里寒宜温，表实当解；而三阴表法，又与三阳不同。  “ 三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关 ” 。故以散邪温经之剂主之，并重用附子至120克。《金匮要略》曾载：一妇人怀娠六、七月，脉弦发热，似有表证。而其少腹恶寒之状，如扇风之侵袭。所以然者，因其人阳虚子藏开．寒邪侵入。故仲景以 “ 附子汤 ” 温子藏而驱寒。但可惜此方早已失传，现存经文亦不纯，必有残缺。李 彣 注：按子藏即子宫。尤怡曰：附子汤未见，然温里散寒之意概可推矣(《订正仲景全书》)。关于本例漏下诊治，一再重用附子者，亦即仿效仲景佚方之意。
2359  :营卫不和者，脾胃损伤也，以脾为营之源，胃为卫之本。营虚则血不藏，卫虚则气不固，是以下痢赤白。如是单纯攻逐显属不当，宜表里同治。仲圣制桂枝加大黄汤，可外和营卫，内导积滞，姑效之以试牛刀。拟：
桂枝10g  白芍20g炙草6g川军10g杏仁10g生姜10片红枣5枚二剂
二诊：药后泻脓便数次，腹痛止，后重除，胃纳不馨，大便溏稀，日一二行，多便于上午，双足发冷，口干口苦，思饮。舌淡红，苔白微腻，脉弦细。此积滞已去，中阳未复，寒热不调之象也。拟黄连理中汤加味治之：
黄连6g干姜10g党参10g白术15g炙草6g茯苓10g三剂
三诊：大便日趋正常，双足转温，纳谷增，口苦止。舌淡红润，脉象弦滑。此中阳渐复，脾运得健之佳兆也。原法不变，循序渐进。拟：
党参10g  白术15g干姜6g炙草6g陈皮10g茯苓10g三剂
2360  :观其脉症，知为肝气郁结，犯胃克土，加之体劳心瘁，心脾两虚。肝郁则胸胁苦满，脉象见弦；心虚则心悸少寐，体倦乏力；脾虚则运化维艰，纳谷呆滞。治宜先调肝胃，后补心脾，拟柴胡桂枝干姜汤：
柴胡12g桂枝6g干姜6g黄芩6g牡蛎30g天花粉15g甘草3g二剂
二诊：脘胀减轻，纳谷增加，大便一日-一次，睡眠较前好转，肩冷亦轻。效不更方，原方续服三剂。
三诊：脘胀已止，诸症均轻，睡眠仍差，舌淡红，少苔，脉弦细弱。观其脉症，木土已化敌为友，肝脾亦各司其职，补益心脾，时机已熟。拟归脾丸，早晚各服1丸(10g)，嘱其调节情绪，豁达宽容。
2361  :此为太阳伤寒表实证，法宜开腠发汗、安中攘外，以麻黄汤主之。 
处方: 
 麻黄10克  桂枝6克  甘草18克  杏仁15克  二剂 
［辨证］ 
《伤寒论》云：  “ 太阳病， 头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。 ” 此为太阳伤寒之主证。柯韵伯曾指出：  “ 麻黄八证……重在发热身疼，无汗而喘 ” 。本例患者未致肺气郁闭，故无喘证，其余麻黄汤之主证皆备。舌质淡红润，苔白，为有寒象，这种舌质，再加淡黄色苔，参之舌微现紫暗，为陈寒郁滞已久之征。脉浮，病在表，紧则为寒。寒邪外束，身之阳气不得宣散，故令发热。此非阳明实热，故虽发热而不甚，虽间歇性发热而非潮热可比。寒主闭藏，使皮毛闭，故身无汗。营卫阻滞，失正常之卫外机能，故畏寒。寒邪郁于经脉之间，阳气不舒，故令骨节疼痛。 
 此病之初，原为外感风寒之邪，虽迁延三载，但始终缠绵未解，并未传经。转来初诊时，病仍属太阳伤寒表实，麻黄证具，故不拘其日，仍当发其汗。 
［二诊］ 
 3月3日。服药后，身觉微汗出，恶寒减，舌紫暗渐退，苔白滑根部微黄，脉细微缓。尚有轻微发热，病仍在太阳。服麻黄汤后，发热恶寒皆减，但现身汗出，脉微缓，营卫失和之象。法宜通阳解表，调和营卫，以桂枝汤加味主之。 
处方： 
 桂枝10克  白芍1O克  炙甘草6克  生姜6克  大枣10枚  白薇12克  三剂 
［三诊］ 
 3月8日。上方服三剂后热退。两日来未再低热．试体温36．7。c。膝关节偶尔有短瞬疼痛，微觉头昏，梦多，此外身无明显不适，舌脉均转正常。再少进调和营卫之剂，巩固疗效，并嘱其注意饮食起居，避免病情反复。 
 7月17日随访，患者说：自第二诊服药后低热退，至今未再复发，自觉一直良好。 
［按语］ 
 从祖国医学看，发热的原因，可归纳为外感和内伤两类。在外感热病即伤寒病中，发热为主要见证之一。如太阳病多恶寒发热；阳明病多蒸蒸发热或潮热；少阳病为往来寒热；少阴病发热则有寒化热化之别，还有兼证及阳气渐复发热之异；厥阴病发热主要表现在阴阳胜复过程中，有正胜于邪及阳复太过发热等不同；唯太阴为至阴，所谓 “ 两阴相合，无热可发 ” 。上述诸发热证，虽性质各不相同，并且不论高热低热，均有一定规律性，皆可按六经辨证施治。 
 本例患者间歇性低热反复发作，已三年之久，但未传经。这样长的时间，始终属太阳表证，似乎不好理解。实际上，后世《伤寒论》注家，对此已有阐发，认为太阳病传变与否，应凭脉证，计日传经之说，不可拘泥。不过，此证虽未犯他经，却在太阳经内变化；所谓表虚表实．常可相互转化。因此，关键在于严格掌握六经及其传变规律。本例辨证准确，抓住太阳病恶寒发热这一基本特征，灵活使用麻黄汤和桂枝汤，先后有别，分寸恰当，故使三年缠绵之疾，数日内迎刃而解。
2362  :大柴胡汤二剂痊愈。
2363  :用藥:半夏厚朴湯合柴胡薑桂湯
結果:一劑遂無消息。二個月後介紹鄰人來診，自云上述疾病僅服一帖則諸症爽然若失，迄今二月餘健勝於常。
備註:依據上述症候群；頭眩上衝，該當於半夏厚朴湯證之奔豚氣之輕者。而口苦、胸中痞滿則屬於柴胡配劑之方。又以本患者屬於虛證型，柴胡配劑者當以柴胡薑桂湯為適合。
2364  :观其脉症，此血瘀证也，治宜活血化瘀，通经活络。拟：
当归15g川芎10g赤芍15g甲珠10g乌药10g青陈皮各10g路路通10g川牛膝15g灵脂10g皂刺15g
每日一剂，内服。
外用方：皂刺15g路路通15g威灵仙20g乳香20g没药20g红花15g赤芍15g
研粗末，装两布袋，置锅内蒸30分钟，双少腹各敷一袋，每次30分钟，每日一次。
用药一月，痛经减轻。又用一月，彼不再诊，余以为已失信心，中断治疗。后其兄找余开催乳方，方知足月生产矣。
2365  :脉症相参，此肝肾阴虚，心肾不交证也。治宜滋阴补肾，以交通心肾。拟增液汤加味：
生地18g麦冬15g元参15g枣仁15g茯苓15g远志10g龙牡各30g三剂
二诊：心悸未作，睡寐安甜，头晕腰酸亦轻，为巩固其效，原方续服三剂。
按：宇宙间云升雨降，天地交泰，万物得以生化。人身乃一小天地，水火既济，心肾相交，脏腑始能安和。劳伤阴虚，肾水不能上济于心，致心火独旺，故有心悸少寐、心烦眩晕等阴虚阳亢之状。今几茎根草，数片贝介。居然使心安神定，寐甜晕止，乃治病求本故也。归脾汤甘温，气血不足者最宜，阴虚火旺者，温补不受也。
2366  :用藥:葛根芩連湯  結果:第一帖即感大差，第四帖始瀉大便，通計六帖而霍然。  備註:按葛根芩連湯原來為大陽病誤下而招致喘或下痢(赤痢狀之稟急後重)之劑。如；「太陽病中 、桂枝證、醫反下之、遂利不止、脈促者、表未解也。喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯主之。」（大陽中篇）            實際上此方之運用，不必拘泥於曾經誤下，亦不僅用於喘或下痢而已。要之，以肩項強急為主要目標，則齒痛、風火熱目、不眠症，亦有應用機會。日本名者「類聚方」有加大黃之法，以治高血壓症之有表證者，與瀉心湯異曲同工。
2367  :    诊断：气厥
　　治法：通关利窍
　　方剂：苏合香丸
　　药物：苏合香油5克 冰片5克 乳香5克 安息香10克 丁香10克 广木香10克 沉香10克 香附10克 犀角10克 朱砂10克 白术10克 麝香7.5克 共为细面、苏合香油为丸一钱重，每服一丸，一日三次。
　　按：本病在辨证上要与痫证区别开，痫证突然发生抽搐，而气厥仅在哭时憋气。盖因患儿性急躁，每当哭闹时致10关窍闭塞，气滞不宣，发为气厥。故用苏合香丸施治，关窍通利而获愈。
2368  :审为肝燥胃热，有类于大柴胡汤证，由于天候失常，燥热为患，凡前芳香燥药，已非所宜，当随证情之异，应用解郁疏肝清热调胃法。处以大柴胡汤加香附、青皮、郁金、栀仁诸品煎服，顿觉心胸朗爽，须臾大便数行，呕痛顿失。故医者贵察天时之变，审证之宜，方随证变，药以时施，拘囿成规，又乌乎可。古谓医者意也，即圆通权变之谓，临床者其审诸。
2369  :用藥:大劑三黃瀉心湯。
結果:半小時後瀉下多量黑便，而出血漸減，精神亦稍微安定。
          翌日近午再出血，再服三黃瀉心湯，量血壓在200以上。
          二日後轉黃連解毒湯三、四日。不再復發而頭痛癒。 
備註:
2370  :证为浊阴泛于上，眞阳衰于下，乃上盛下虚之危候，固当以降浊扶阳为治。若祛痰顺气以治上，则足以伤正而损阳；若温阳补以治下，则有痰结闭脱之可虞；是宜标本两者而兼顾之，但重在本而轻在标也。拟用三子养亲汤，开上焦之痰气，并用人参以扶正，黑锡丹敛下焦之眞阳，所谓两利之道，法甚周全。苏子莱菔子各三钱芥子二钱人参四钱（蒸兑） 冲生姜汁半匙，吞黑锡丹，每次三钱。当晚连服二帖，黎明痰降厥回，即可俯仰或稍得卧，神困不欲语，仍时咳喘，改进六君子汤加附子、苏子，兼吞肾气丸，大补脾肾。药服旬日，精神爽健，气平不喘，可卧可行，虽无昔日之健，而证状则已大减。复制嵩崖脾胃丸早晚淡盐水送服各五钱，不另服汤剂，日以美食自调。儿孙又能彬彬有礼，孝养甚周，故健复迅速。后十年以中风猝然而归道山。
2371  :    诊断：脾虚泻
　　治法：健脾止泻
　　方剂：参苓白术散
　　人参3.5克 白术3.5克 炒扁豆3.5克 陈皮3.5克 山。药3.5克 莲肉7.5克 薏米7.5克 砂仁2.5克 云苓5克 桔梗3.5克 甘草3.5红枣3枚水煎服。
　　按：本病辨证在于腹胀按之柔软，排出不消化便，面黄肌瘦等。脾虚，运化失常，故用健脾止泻法。方中人参、云苓、白术、扁豆健脾，陈皮、砂仁、理气，山药、莲肉固肠止泻，红枣益脾、脾气健运而泻自止。
2372  :按其证乃脾、肺、肾三经皆虚，盖肺虚则痰不易化，脾虚则湿不能运，肾虚则气逆而不能藏，是喘咳短气之成因。前医用苓桂诸汤，皆从脾、肺二脏着眼，惟于肾脏尚欠顾及，且药轻病重，效故不着。因用眞武汤温阳鎭水，加姜、辛、味暖肺敛气，加枸杞、益智、破故纸补养肾元，许以十剂可愈，讵知病不少减。寻思前方由于脾肺之药为多，温肾之药稍少，况古人有久病及肾与标在肺本在肾之说，虽肺为贮痰之器，脾为生痰之源，而肾司蒸化，实居于首要地位。乃将眞武汤加重分量：茯苓八钱白术五钱乌附三钱生姜芍药各四钱另用都气丸六钱分两次吞送，又进五剂，病如故。本症为脾、肺、肾虚寒，原无疑义，如药下对证，当有它变。今若此，其亦踵前医药轻病重之复辙欤？殊不然也。又忆黑锡丹大温脾肾，鎭纳元阳，为虚寒喘促之圣药，喩嘉言、陈修园辈极赞其功。如是再以眞武汤改配黑锡丹，每次三钱，日进二剂，当晚喘减气平，能睡一二小时。次日复诊，脉起有力。喘咳大减。嘱原药再进，持续半月，诸证皆退，精神转好。后以肾气丸（改汤）、六君子汤加破故纸，芦巴间服调理复元。
2373  : 
證屬瘀血內阻，痰飲上犯，擬以活血祛飲，與當歸芍藥散加減： 
白芍24克，當歸10克，川芎10克，茯苓30克，澤瀉5克，白朮10克，桂枝12克，桃仁1O克，丹皮10克。 
結果：上藥服5劑，諸症均減，血壓亦下降為180/ 102毫米汞柱。繼加減服用十一個月，自感無不適，血壓為128/ 85毫米汞柱。 
  
 史丹利按：這是當歸芍藥散與桂枝茯苓丸合方，因為有手術的關係，肯定有瘀血證－腹脹、腹痛、大便色黑不暢，有點腸沾黏的情況，不過病人同時血瘀水盛明顯，所以用二方合方。
 很多高血壓的病人服用過西藥一段時間，只要超過半年左右，雖然轉用中醫治療，症狀會改善，可是數值卻往往很難變化。反觀沒服用西藥，或是間斷服西藥者，通常一服中藥，症狀數值都會改善，因此對於深信數值的患者即使症狀改善，只要數值不降，他們依舊沒有信心，可是服西藥時，數值下降，症狀依舊，卻不會影響他們對服用西藥的信心，這也是一個很特別的現象。
 
    
2374  :查为风热内闭，热甚动风，首误于辛燥伤津，再误于灯炷损阴，因而逼 热内扰，肝火横逆，上犯心包，故神昏妄语，搐搦不休；又以其大便溏泻，证明 热不在胃而在肝心。治宜清热熄风、宁心开窍诸法。因用羚羊角钩藤汤加减： 羚羊角五分（磨兑） 生地三钱钩藤菊花各二钱胆草六分竹叶石 菖各钱半另安宫牛黄丸一粒，分二次化送。 并用三棱针刺两手少商、中冲出血，刺人中通窍。外以雄黄末少许塡儿脐孔， 再将雄鸡一只粪门对准儿脐，并使鸡安伏其上。经此治疗，该儿人事略清，搐搦 减少。无何，身复发热，烦燥不宁，口渴呼饮，指纹则由青紫而转浮红，细审知 非病变，乃系内热外透由荣转气之良好机转，疏予清营汤而变通其用： 犀角钱半生地五钱麦冬连翘栀仁各三钱石膏六钱 二剂后搐止，神清热退，诸证均减，可略进饮食。惟热久伤阴，精神困顿， 不能起行，再进甘凉育阴之药，如三甲复脉汤、玄麦六味地黄汤交替服食，一日 两剂，加速恢复亏损之阴液，经一月而始健复。亦以见滋阴之不易见功，惟在患者耐心服药以待之。
2375  :辨为湿温之邪横连膜原，又犯少阳、阳明两经。方用：
柴胡12g、黄芩9g、生石膏30g、知母10g、苍术10g、草果3g。
服一剂即热退，再剂则诸症皆愈。
[按语]湿温病，邪伏膜原。膜原，始载于《素问·疟论》：“邪气内薄于五脏，横连膜原”。对于膜原的位置，后世医家说法不一。一般多认为是居夹脊之前，肠胃之后的位置。病邪侵此，既不在经络，又不在脏腑，而是在经络与胃交界的半表半里部位。此证高热、汗出、口渴，似阳明热证；而发生的寒战、头身作痛、舌苔厚腻，又似湿遏少阳，横联膜原之象。夫热为阳邪，湿为阴邪，两邪纠缠不清，进退于表里之间，故其邪甚为难解。其脉弦属少阳，故用柴胡、黄芩清透少阳半表半里之邪热；口渴、汗出为阳明，而用石膏、知母以清阳明气分之热；胸满、舌苔厚腻、日晡潮热为湿盛之证。故取达原饮之苍术、草果苦温化湿，理气开结。此证热连阳明而湿连太阴，必须治从少阳，少阳枢机一转，则热清湿化，表里之邪方解。某生随诊在侧，问曰：师之方不为温病所载，而何所本耶？先生笑曰：此方乃“柴白合方”加苍术、草果而已，其源盖出于仲景之法，孰无所本耶？
2376  :其母惊问何故？予曰：“此阳明悍气之病也。夫彪悍滑疾之气，上走空窍，目系牵引，以故黑睛上窜也。”曰：“如此可治否？”予曰：“急下则可。然事如救焚，稍缓则无及也。”即主以大承气汤，连用四剂，始见腹中雷鸣，转矢气，知有欲下之势。乃将此四剂药渣，合并煎热，半敷脐部，半熏谷道。如是不及二十分钟，即下黑粪如泥浆者一大盆。迨下后，手足安宁，是晚复能酣睡。次早诊之，手足如常，惟开目依然白睛。予曰：“大势已定，毋庸再下。但热极伤络，燥急伤阴。筋失阴液之养，故目系紧急也。今日之事，养阴为上。”为订竹叶石膏汤去半夏加竹茹，自后或黄连阿胶汤，或芍药甘草汤加竹茹、丝瓜络之类。服至十五日早，黑睛渐露一线，如眉月初出；十六七日，复露其半；十八早，睛已全现，可顾盼自如矣。
2377  :    诊断：伤食泄
　　治法：消食止泄
　　方药：保和丸
　　神曲5克 山楂5克 云苓5克 半夏5克 陈皮5克 连翘5克 莱菔子5克 麦芽5克 共为细面，蜜丸五分重，每服一丸，一日两次，饭后服。
　　按：参看伤食症。
2378  :用藥:此危險場面幾乎使我窮於應付，不得已根據傷寒論中「陽明實熱」著想，
 投以大柴胡湯，為其急速瀉下遂加芒硝。
結果:是夜瀉下大量黑便，向曉時即熱退紅消，患兒仍頗疲憊狀。
 第二日轉用大柴胡湯加桔梗石膏，一星期恢復正常，遂停藥。
備註:以中醫病名稱之，此病當為今匱要略陰陽毒之陽毒也。
 今匱對此病僅有升麻鱉甲湯及去雄黃蜀椒二方，而此二方我又不善用。後檢讀金鑑，對此病用三黃石膏湯，也頗有理，日後有機會當試用之。
2379  :    诊断：湿热泻
　　治法：清热利湿止泻
　　方药：胃苓汤加芩连
　　苍术2.5克 厚朴2.5E陈皮3.5克 泽泻3.5克 茯苓7.5克 猪芩3.5克 桂枝2.5克 白术2.5克 甘草2.5克 甘草2.5克 黄连2.5E黄芩3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：胃苓汤有健脾燥湿和通利水道的功能，使湿从小便解。加芩、连以清热。湿除热清而泄止。
2380  :予应之曰：“温病条辨，陋书也。银翘散陋方也，群言淆乱衷诸圣吾且与子取法乎上，夫伤寒与温病相似而实不同。误治多死、仲师论伤寒则曰：太阳病，发热必恶寒；论温病则曰：太阳病发热而渴。不恶寒。温病而亦冠以太阳者以其有头项强痛故也。不字必字为二症大眼目，伤寒邪自外入，邪伤肤表，故必恶寒。温病由于冬不藏精，当春发生之时，热从内出，故不恶寒。伤寒宜温散，温病宜清。”旧岁冬天太暖，树木亦发青，冬不藏精固所宜有，然予所见各症温病固多，而伤寒亦不少。医家概以温病治之，此其所以杀人也。予年初二治老友吕蕙泉之母蕙泉本邑廪生，品学俱优，与予及澜初交甚密。伤寒病用柴胡至八两而愈。年初十治老友崔星（才）南海（痒）生之母，伤寒病用桂枝至三两而愈，若在他医又以银翘散治之矣。客又曰：“伤寒温病，其源流既得闻命矣。请问温病治法当用何方?”予曰：“子上乘人可以说上乘语，温病风温，仲景有论无方。独有汗后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，与麻杏甘石汤，柯韵伯谓此方即治温病药。予以为初起有头项强痛宜用此方，有石膏之清，不嫌麻黄之散；如无头项强痛但发熱，欲饮水数升者，宜白虎加人参汤；发热渴欲饮水，小便不利者，宜猪苓汤；心中恼舌上苔者，宜栀子豉汤；心烦不得卧者，宜黄连阿胶汤；即推之热与湿相博而为发黄症者，茵陈蒿汤、栀子柏皮汤、麻黄连翘赤小豆汤方皆可用。仲景所立各方，俱可治温病，但热药宜忌矣，何必拘于俗子之所乎?”客唯唯而退。
2381  :辨为肝火刑金，灼伤肺阴，不能通调水道之证。急以开郁凉肝，清降肺气，开水之源头，以利三焦水道。处以“化肝煎”加味。
青皮9g、陈皮9g、丹皮9g、栀子9g、白芍12g、土贝母9g、泽泻6g、麦冬30g、沙参30g、紫菀9g、栝蒌皮12g、枇杷叶12g、通草9g、茯苓40g
服药后小便缓缓而下，大便畅通，肿胀渐消，两周内体重减去十五斤，余症皆随之好转。继以调理肝脾之法，终于转危为安。
[按语]癃闭一证，情属危急之候，见于临床，有虚有实。本案癃闭继发于慢性肾炎之后，其危重之势可知，处理不当，每可导致阴阳离决，上下不通的“关格”证。本案辨证关键在于“脉弦出于寸口”，寸部候肺，弦为肝脉，寸部脉弦，则为肝郁化火，刑金伤肺之象。金被木刑，肺阴灼伤，肺气失于清肃下降之职，不能“通调水道，下输膀胱”，故见小便量少、点滴而下。正如李用粹《证治汇补》所说：“一身之气关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅，故小便不通由肺气不能宣布者居多”。小便不下，水液因之蓄积于内，则必伴腹胀如鼓。肝气郁结，则胸胁满闷、面色青黯。肺失清肃则呼吸不畅、大便不行。身热、口燥、咽干、五心烦热、舌绛无苔，皆为肝火妄，肺阴虚之证。故治当疏肝清热，润肺降气。肺气一降，则水之上源洞开；肝气疏达，则三焦水道通利。
“化肝煎”出于《景岳全书·新方八阵》，由青皮、陈皮、芍药、丹皮、栀子、土贝母、泽泻七味组成，为疏肝清热降气之良方。方用青皮、陈皮疏肝理气；丹皮、栀子清热开郁；白芍养肝阴，清肝热，敛肝气；贝母降气化痰；泽泻通利下行。但本方疏肝、清肝之品有余，而润肺、降肺之药不足，故于方中加沙参、麦冬滋养肺阴；紫菀、枇杷叶肃降肺气；栝蒌皮宽胸利气，清肺化痰；通草、茯苓以通利水道。全方疏散之中佐以酸收，清降之余伍以润养，俾使肝火降敛，肺气清肃，则水津自历三焦水道而下输于膀胱，小便得通。药中其鹄，故获良效。
2382  :此系脾湿之邪，蕴积已久，表实未解，上窜眼胞所致。证属足太阴睑废，法宜开闭除湿，宗仲景甘草麻黄汤方意主之。 
处方： 
麻黄3克  法夏12克   甘草6克 
三剂 
［辨证］眼睑属脾。脾主肌肉四肢，不仅专司运化水谷之精微，且-仃传导水湿之功用。患儿面黄乏力，乃脾困之象。更以舌象分析，苔虽白黄粘腻，但质淡湿润，显系表实未解，寒邪久闭；脾湿之邪，蕴积益深。眼睑既属于脾，今水湿之邪不得外泄，而循经上窜于眼睑，以致眼睑肿垂，无力开裂，故属足太阴之证。 
《金匮要略》云：  “ 里水……甘草麻黄汤亦主之 ” 。吴谦等按：里水之 “ 里 ” 字，当是 “ 皮 ” 字。其意乃皮水表实无热者，则当用此发其汗，使水从皮毛而去。今本其意而变通其法：以麻黄之辛温，开诸闭，驱水邪；半夏性燥而去湿，脾胃得之而健；甘草味甘，火土之色，补太阴大有奇功；配麻黄，更有通利寒湿之效，麻黄、半夏、甘草配伍，辛甘化阳，阳盛则湿消；甘草倍麻黄，化湿而不伤元气。 
上方服三剂后，眼皮稍可活动。原方加桂枝，温通经脉，辛以散邪；配杏仁，疏理肺窍，入手太阴以利水之上源。再服一剂，患儿眼睑开裂稍大，后随证加减。 
6月初，患儿曾有一整日可略微睁开右眼睑。苔浊腻始退，脾湿稍减。原方损益续服十二剂。 
［二诊］舌质转淡红，白腻苔续减。湿浊内困已有消退之象，惟眼睑变化无进展。改服自制 “ 针砂散 ” ，加强疗效(后又以甘草麻黄汤加减配合服)。 
处方：  “ 针砂散 ” 方每味10克，共研细末。第一周，每日晨空腹眼一次，每次2克；一周后，三天服一次，每次2克，共服三周。 
［三诊］舌质淡红，白腻苔大有减退。脾湿渐化，脉络始通，眼睑开合较前自如。但余邪未尽，应益土行水。本苓桂术甘并小半夏汤方意主之。 
处方： 
茯苓15克  桂枝6克  白术12克  法夏12克  苍术9克  大腹皮9克 
十剂 
［四诊］病情大有好转，原患眼午后较重，近日晚间观察，双目基本一致。舌质已正常，白厚腻苔已退。患眼睑稍厚，开裂较正常眼略小。病虽向愈，参之舌象等，尚属脾湿之邪未尽解，输化功能仍嫌不足。亟应抓住转机，健脾化湿，理气和中，助其运化之力，上方加减续服十五剂。 
［五诊］1978年8月初，  “ 睑废 ” 基本治愈，视物已正常。惟眼胞仍稍厚，乃脾虚兼湿之象。以五苓散利水健脾，再除余邪。 
处方： 
猪苓10克  茯苓15克  泽泻10克  白术12克  桂枝6克  五加皮10克 
三剂 
其后，曾间服上方汤剂；或服剩余之针砂散(有时间隔二、三周服一次)。 
1979年3月8日，患儿再赴同仁医院复查：未见异常，为重症肌无力恢复期。1979年7月18日访问家长，患者眼睑恢复良好。 
［按语］ 现代医学所称重症肌无力，是以骨骼肌无力为特征的一种神经肌肉间传递功能障碍性疾病。相当于中医之上胞下垂，因其难治难愈，又名 “ 睑废 ” 。目为五官之一， “ 五脏六腑之精气，皆上注于目 ” 。十二经脉，亦均与眼部密切关联。眼病虽为局部疾患，多由内脏病变而引起，内服药则重于整体考虑。大体说来，此证可分为先天与后天两大类：先天性患者，往往因发育不全而形成，常发于双眼；后天性多由于脾弱气虚，脉络失和等所致，常发于一目。本病例，当属后者。 
本例睑废，以六经辨证应属太阴证。太阴者，土也。在脏为脾，在气为湿。寒邪侵入太阴与湿相搏，于是寒湿阻滞经络，精微物质不得上呈，眼睑失养，以致上胞肿垂，无力开合。寒湿内困于阴土难以消除之际，仅用补中益气，升阳举陷之常规方药，不能除其寒湿之邪，故效果不显；应散寒除湿以祛邪，脾阳得伸，运化复常，精微物质得以上呈，此才是治病之本。故遵仲景太阴病亦可以从外而解之变法，  “ 于寒湿中求之 ” 。先投以甘草麻黄汤，促使邪从皮毛速去(现代医学认为，加注麻黄素亦可加强 “ 新斯的明 ” 疗效)；并以五苓散除余邪而收功。
2383  :    诊断：阴阳不调腹痛
　　治疗：调和阴阳
　　方剂：芍药甘草汤
　　药物：芍药7.5克 甘草7.5克 水煎取汁，日二、三次服。
　　按：内经说“阴阳俱不足，补阴则阳脱，泻阳则阴竭”。故当治以甘、苦之品，以诃和’阴阳。甘草味甘，芍药味苦，苦甘合用。使寒热不偏胜，而腹痛自止。
2384  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:因病者平素厭惡中藥，兩次皆一劑病癒停藥。
備註:
2385  :此屬外寒裡飲，治以解表利水，予越婢加朮湯：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，蒼朮12克。  結果：上藥服二劑後，浮腫大減，尿量增多。三劑後腫全消。六劑後尿蛋白減為（＋）。因出現腰痛，合服柴胡桂枝乾薑湯，不及一個月尿蛋白即轉為陰性。休息一月即參加工作。1966年12月6日復查尿常規全部正常。      史丹利按：可與上一個醫案互相對比研究。
2386  :此证为心火上炎，灼血伤阴，心火独旺，血不荣发，而焦脆不柔，是亦脱发而头皮痒也。治疗用泻心护发之法，予三黄泻心汤：
大黄6g、黄连6g、黄芩6g
服药三剂，大便作泻、小便甚黄，然头皮之痒立止，而脱发从此而愈。
[按语]发为“血余”而主乎心，心属火而主血脉。心火上炎，血热不荣，反为焦灼之变，是以毛脆发落而为病。观其头皮甚痒，为火之炎也；脂溢味臭，是火之味也；舌绛脉数，乃火之征也。故予三黄泻心汤，苦寒直折心火，大能清心凉血，待心血平静，自能上荣于发，则发根坚固，必不脱落。此“辨证求因，审因论治”之法的具体体现。
2387  :予以小柴胡汤治疟疾，去生姜大枣加炮姜五味子以治血，三服血疟俱止。是时头绪颇繁而予与一方加减统治之，所谓一方而两握其要法也。
2388  :鱼口者，便毒溃后之谓也。便毒生于腿根折纹缝中，溃后身立则口合，身屈则口张，状如鱼口开合，故名。本案患儿稚阳之体。气血不足，弱质实难与邪抗衡，故久溃不愈。观其面黄体瘦，脓汁清稀如泔，便知阳气虚弱。疮口淡红隐青，显系瘀血阻滞。故补气化瘀当为本案治则。《医林改错》云：黄芪赤风汤“能使周身之气通而不滞，血活而不凝。”夫人之周身既能气通血活，何患诸疾不除。拟：
黄芪30g赤芍10g防风6g蜈蚣2条
仅用二剂，七日后鱼口敛闭。
按：黄芪赤风汤，重用黄芪益气扶正，托疮生肌，赤芍行瘀，防风解毒。加蜈蚣者，  《本经》谓其解疮疡肿毒，治瘰疬溃烂。如此顽证，服药不过二剂，花费亦仅六角，便迅速治愈。岐黄之道，救苦之乐，余尽享矣。此1970年仲夏之事也。
2389  :冲为血海，任主胞胎。经来色淡，量少质稀，即示冲脉虚衰；带下如注，当系任脉之病；胁胀呕恶，纳呆便溏。为肝木犯胃；腰重腹痛，属湿瘀为患。由是观之，此乃肝郁脾伤，痰湿内生，凝注下焦，瘀阻胞脉，任不通，冲不盛，故难成孕。治宜先舒肝和胃，化湿消瘀；填补冲任，为不急之务，日后再议。拟当归芍药散加味：
当归15g川芎10g白术15g泽泻15g茯苓15g赤芍15g柴胡12g香附10g三剂
二诊：此次经汛未见腹痛，经量增多，呕恶止，胃口开，大便正常。今经后第三日，宜将调补冲任合于上法。
原方加熟地15g，党参15g，鹿角霜15g。
上方共服六剂。两月后喜告经停，后足月生一女婴。
按：瘀湿留滞下焦，精卵如隔银河，故难以孕。临证针对腰重、腹痛、呕恶、便溏等瘀湿之证，予以健脾化湿，舒肝行瘀。继而针对经少带多，合以填补冲任。依法用之，竟然如愿。
2390  :再从其脉沉弦与胸胀痛而论，实为痰饮弥漫胸胃之间而作痛。又从病理分析，其人嗜酒则湿多，湿停于胃而不化，水冲于肺则发喘，阴不降则阳不升，水势泛滥故面黧，湿以久郁而化热，津不输布故口渴。统而言之，乃脾湿不运，上郁于肺所致。若言治理，如用小陷胸汤清热化痰，则鲜健脾利水之功；如用苓桂术甘汤温阳燥湿，则乏清热之力；欲求其化痰利水清热诸作用俱备，莫若《金匮》之木防己汤。方中防己转运胸中之水以下行，喘气可平；湿久热郁，则有石膏以清之；又恐胃气之伤、阳气之弱，故配人参益气，桂枝温阳，以补救石膏、防己之偏寒而助成其用，乃一攻补兼施之良法，极切合于本证者。方是：防己党参各四钱石膏六钱桂枝二钱另加茯苓五钱增强燥脾利水功能而大其效。三剂喘平，夜能成寐，舌现和润，胸隔略舒，痰吐亦少，尚不思食。复于前方中去石膏增佛手、砂仁、内金调气开胃。又四剂各证递减，食亦知味。精神转佳，惟膈间略有不适而已。吾以事不能久留，书给外台茯苓饮调理而归。然病愈至斯，嗣后谅无变化，定可逐步而安。
2391  :證屬陽明裡熱，津液大傷，治以清熱救裡，與白虎湯加味：  生石膏90克，知母18克，粳米30克，炙甘草6克，生地24克，麥冬24克，生牡蠣15克。  結果：上藥服六劑，熱降為38℃左右，但晚上偶有39℃。因出現噁心、納差、喜涼，喜吃西瓜，故改服小柴胡加石膏湯（生石膏每用60～90克），藥後熱平，諸證消，共服11劑，頸部淋巴結亦全消失。
史丹利按：「消瘦，自汗出，不惡寒」，這不但是陽明病，而且是裡陽虛熱證，所以胡老加入了生地、麥冬等滋陰藥，牡蠣應該取它可以止渴散結的功能。   服了之後，若是按照一般的說法，會認為是由陽明轉出少陽，而用小柴胡加石膏湯，但是這種說法多屬意測之詞，基本還是「隨證治之」的說法比較好。   這個患者如果是史丹利處方的話，會一開始就用小柴胡湯合白虎湯合消瘰丸加大劑量連翹，原因是因為淋巴結腫大屬於柴胡帶的範圍，也就是傳統的少陽經的循行，這裡史丹利不是用經絡來看，而是單純根據他人有效的經驗，有什麼不一樣呢？就是史丹利不會過度衍伸，要是過度衍伸會產生無所不治，或是自相矛盾的情形。
2392  :辨为“心下有支饮其人苦冒眩”之证。疏《金匮》“泽泻汤”：
泽泻24g、白术12g
服第一煎，未见任何反应。患者对家属说：此方药仅两味，吾早已虑其无效，今果然矣。孰料第二煎后，覆杯未久，顿觉周身与前胸后背濈濈汗出，以手试汗而粘，自觉头清目爽，身觉轻快之至。又服三剂，继出微汗少许，久困之疾从此而愈。
[按语]“支饮”为四饮之一，因其像水之有派，木之有枝，邻于心下，偏结不散，故名之。“冒眩”，不同于普通之头目眩晕。冒，指头如物罩，神不清爽；眩，指眼花缭乱，视物不清。《内经》云：“阳气者，精则养神，柔则养筋”。心下有支饮，心阳被遏，不能上煦于头，故见头目冒眩，懒于睁眼；阳气不充于筋脉，则两手发颤；舌体肥大异常，为心脾气虚，水饮浸渍于上，乃是心下有支饮的见证，是刘老补《金匮》之所略。当急渗在上之水势，兼崇中州之土气，故用泽泻汤单刀直入，务使饮去而阳气自达。药专力宏，其效为捷。
2393  :此屬寒濕流注項背，治以散寒祛濕，與葛根加苓朮附湯：  葛根12克，麻黃10克，桂枝10克，生薑10克，白芍10克，大棗4枚，茯苓10克，蒼朮10克，川附子10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑，疼即大減，增附子為12克，又服三劑，頭左右轉動自如，可以伏仰，深低頭時僅微痛，晨起可以翻身。
史丹利按：「腰背疼痛，不能翻身，頸項發緊疼痛，不能向右轉頭，不能伏仰」，這是葛根湯證；但是因為「脈沉」，屬陰證、屬水飲，所以加上苓朮附。 這個方子蠻好用的，史丹利常用於腰背痛。  話說史丹利有一男病人吃這個方子改善許多，後來有一次，加入濟生腎氣丸，之後又改回原方，把腎氣丸拿掉，結果下禮拜他說感覺比較沒有效，唉，男病人都是這樣，看到「腎」這個字，病就好一大半；看到龜版、鹿茸、蛤蚧，就會覺得自己從來沒有這麼強壯過……   史丹利聽過一個真實案例，推拿師的朋友從大陸帶回一瓶鹿鞭酒，之後每天喝一些，感覺身心舒暢，一直跟這位推拿師說很棒。之後酒喝完了，看看裡頭的鹿鞭那麼大一根，不吃掉怪可惜的，所以想盡辦法把它拿出來，費了好大的勁從瓶子拿出，心裡想沒有大咬一口不甘心，於是用力咬下之後，竟發現……所謂的鹿鞭是塑膠作的。   據研究，病人即使給安慰劑，也會有三分之一的療效，所以網友不妨試試，對於喜歡吃藥的親人，把他的維他命，換成mm巧克力（當然mm要去掉），他還是會跟你說有效。這是因為心裡得到安慰後，身體會分泌的賀爾蒙能讓心情愉悅，這些賀爾蒙能夠降低發炎、改善不適，所以很多時候，病人（現代社會非常多）跟你說吃藥後有改善，可千萬不要認為所開的藥是對證的，尤其是診斷之後看起來沒什麼大毛病的，更是如此。
2394  :观其脉症，证属阴虚血热，冲任不固。《傅青主女科》云：“冲脉太热而血即沸，血崩之为病，正冲脉之太热也。”治当滋阴清热，固冲摄血。拟：
白芍15g生地15g龟胶10g阿胶10g麦冬15g元参15g山药15g旱莲草15g龙牡各15g黑芥穗6g红枣6枚三剂
二诊：三剂尽，血已不见，诸症减轻。近带下如注，同属冲任不固。拟：
山药15g菟丝子15g  白术15g石斛15g龙牡各15g白果10g三剂
按：素阴血亏损，加之产时亡血甚多，更虚其阴，致冲任不能固摄而漏下不止。诸风掉眩，皆属于肝，肝阴虚则头晕眼黑；心为神舍，阴血虚则心失所养而动悸，神不守舍而少寐；腰为肾之府，肾阴虚则腰脊酸软；胃为水谷之海，胃阴虚则纳化呆滞，心热似饥；胃开窍于口，虚火上炎则口糜口干。虽症状纷繁，然病因一也。故予滋阴补肾，固摄冲任，依法治之，果如所愿。
2395  :用藥:甘草瀉心湯
結果:僅服一劑，翌日出血止而各種自覺症狀癒十之八九。唯因懶於煎藥，故停藥。
備註: 按本患者在問診時即決定為甘草瀉心湯證，其理由極淺。就中胸部壓迫疼痛，及胃部嘈雜，相當於「心下痞硬而滿」（太陽中篇）至若本患者之食思不振相當於金匱之「不欲飲食」。本患者之不眠多夢則等於金匱之「默默欲眠目不得閉」。本患者之性急及憂鬱則又相當於金匱之「臥起不安」，及傷寒論甘草瀉心湯之「心煩不得安」也。至於惡聞食臭則完全一致。對此病症之處理若不從主症著眼者，則須用驅瘀劑，且本患者有便秘之習常，如不加以詳診，則不用桃仁承氣，也須用桂枝茯苓丸加大黃等之通便破瘀劑。如是，便犯治標不治本之錯誤也。

          不過，在開始處方當時我原想先將主證治好後再看出血如何，另選方劑，不意一劑則主證及從證同時痊癒，實非始料所及也。古人謂治病治主證，則從證不必治而自癒。從證亦名客證。
2396  :此为病邪已由阳入阴，发展为少阴阴寒极盛，阳气倾刻欲脱之险恶阶段。急用驱阴回阳，和中固脱之法，以大剂通脉四逆汤一剂灌服急救。 
处方： 
川附片120克(久煎)  干姜120克  炙甘草60克 
［二诊］上方，连夜频频灌服，至翌日凌晨，患儿家长慌忙赶来连声说：  “ 坏了坏了，服药后鼻中出血了! ” 范老立即回答：  “ 好了好了，小儿有救了! ” 遂再诊。患儿外形、病状虽与昨日相似，但呼吸已稍见接续、均匀，初露回生之兆。宜继守原法，以通脉四逆倍加用量再服。 
处方： 
川附片500克  干姜500克  炙甘草250克 
先以肥母鸡一只熬汤，另以鸡汤煎附片一个半小时，再入姜、草。服药后约两小时，患儿忽从鼻中流出紫黑色凝血两条，约三寸长，口中亦吐出若干血块。这时缓缓睁开双眼，神志开始清醒，并开口说： “ 我要吃白糕! ” 全家顿时破涕为笑，皆大欢喜。遂遵原方，再进四剂。 
［三诊］患儿神志已完全清醒，语言自如，每日可进少量鸡汤等流质。面色青暗。舌质淡白，乌暗，无苔。上肢可活动，开始端碗进食，下肢僵硬，不能屈伸，四肢仍厥冷。病已开始好转，阳气渐复；但阴寒凝聚已深，尤以下肢为甚。原方稍加大曲酒为引，再服。 
上方又服一剂后，次日下肢即可慢慢屈伸。再服两剂，能下床缓步而行。服至十三剂，逐渐康复。 
患者于1978年12月26日来函说：  “ 三十年前，范老治好我的病以后，我于1953年参军，在部队还立了两次三等功，现在机械配件厂当钳工，身体一直很好。 ” 
［按语］ 此例由于失治，病由阳入阴，阳气衰微，阴寒凝滞，即阴阳气血已不能充实于四肢叽肤，故现面色灰白乌暗，脉伏细微欲绝，四肢通体逆冷，甚至昏厥不省。显然，病势已发展至少阴寒化之危重阶段，属典型之四逆证。值此纯阴微阳之际，千钧一发之时，一切以阳气之存亡为转移。阳存可生，阳亡立死，非急投以大剂通脉四逆回阳救逆不可。 
四逆汤为仲景回阳救逆之主方。若能正确掌握，辨证施治，姜附草三昧，即能起死回生。郑钦安曾说：  “ 仲景深通造化之微，知附子之力能补先天欲绝之火种，用之以为君。又虑群阴，阻塞不能直入根蒂，故佐以干姜之辛温而散，以为前驱，荡尽阴邪，迎阳归舍，火种复兴，而生命立复，故日回阳。阳气既回，若无土复之，光焰易熄，虽生不永，故继以甘草之甘，以缓其正气。缓者即伏之之义也，真火伏藏，又得重生也，此方胡可忽视哉。 ”  (《医理真传》) 
四逆汤再加=F姜一倍，即本例所用之通脉四逆汤。干姜佐附子，更能除六腑之沉寒，回三阴之厥逆，救肾中元阳，脉气欲绝者。倍干姜，尤能增辛热以逐寒邪，取辛温而散之义，加强荡涤阴邪，迎阳归舍之效。灌服后，患儿忽然鼻孔出血，家长惊慌失措，以为误用姜附必死无疑!殊不知此病后期一派阴气弥漫，复进苦寒退热之品，犹如冰上加霜，周身气血趋于凝聚。此时转投大剂通脉四逆汤，回阳返本，峻逐阴寒，冰伏凝聚之血脉为之温通；阳药运行，阴邪渐化，血从上窍而出，实为通脉四逆推墙倒壁之功，初见起死回生之兆，何惊骇之有?此时此刻，又抓住转机，当机立断，在原方大剂量基础上再加倍翻番，姜、附均增至500克，凝结之血条血块，均被温通而逐出。正邪相搏出现新的突破，患儿终于转危为安。 
或问：本例患儿在半月之内，每剂附子用量250～500克，累计6500克，经过三十年之检验，预后良好。附子的有效量和中毒量问题，是否值得重新探讨? 
实践是检验真理的唯一标准。我们认为，上述问题如何从理论与实践的结合上，努力运用现代科学手段深入研究，对发掘祖国医药学的伟大宝库，是一项重要的课题。
2397  :    诊断：伤食证
　　治法：健胃消食
　　方剂：保和丸
　　药物：神曲 5克  山楂 5克  茯苓 5克  半夏 5克  陈皮 5克  连翘 5克  莱菔子 5克  麦芽 5克 共研面蜜丸五分大，每服一丸，一日二回饭后服。
　　按：本病辨证主为腹胀呕恶，便、吐物伤食味，手心热等。多由于恣意与食，毫不节制，宿食不消，脾胃失其健运之常，以致腹胀呕恶之症生矣，方用山楂消肉食，麦芽消谷食；神曲消食健胃；莱菔子下气；茯苓渗湿；连翘散结；陈、夏健脾化痰，食消脾健诸症悉减而愈。
2398  :此寒飲鬱久上犯，治以溫化降逆，與桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨湯加減： 桂枝10克，生薑10克，炙甘草6克，大棗4枚，半夏12克，茯苓12克，生牡蠣15克，生龍骨15克。 結果：上藥服三劑，心慌、喉中痰鳴減輕。繼服六劑，納增，睡眠好轉，再服10劑諸症皆消。    史丹利按：這則醫案很特別，史丹利也想溫膽湯會不會有效，黃教授說溫膽湯是「創傷後壓力症候群（PTSD）」的專方。   至於這裡為什麼會選擇桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨湯，咱們回到條文來看「傷寒，脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂，臥起不安者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之」，「火迫劫之」就是一種神經精神刺激（這裡是受到驚嚇），而出現心驚、心悸，這跟奔豚證很類似，是一種很強烈的氣上衝反應，再根據「脈弦滑寸浮」（這就是促脈），可以確定是桂枝去芍藥湯證，加上苔白膩，所以選用桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯。  這個醫案有些困難，所以網友必須記一下。 附註： 創傷後壓力症候群（PTSD）主要是一個人對於外來事件的一種心理生物學的反應，像是車禍、地震、被搶劫或性侵害等重大壓力事件都會使人產生PTSD。這些壓力必須是極度且相當突然的，並會造成強而有力的主觀反應，當事人經驗到強烈害怕、無助、驚恐。（引用自：台北市衛生局社區心理衛生中心網頁）
2399  :此上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然汗出為向癒之兆，惟仍有內邪虛熱未解，陽明之熱未除，為梔子豉湯合小柴胡湯方證：
梔子6克，淡豆豉10克，柴胡6克，黃芩6克，黨參6克，炙甘草3克，生薑6克，大棗3枚，生石膏30克。
結果：上藥服一劑，睡眠好，全身汗出，寒熱未作，體溫正常。繼以復胃陽以生津調理一周而愈。

    
2400  :刘老辨为忧思伤脾，心脾气血不足之证。治当益气养血，补益心脾。此病进归脾汤加减为宜。
红人参8g、白术10g、黄芪10g、炙甘草10g、当归10g、茯神10g、远志10g、酸枣仁30g、元肉12g、木香3g、夜交藤15g、白芍15g、生姜5片、大枣3枚。
服药气剂，心悸大减，发作次数明显减少，夜间能睡眠。精神转佳，诸症亦随之好转。效不更方，又服十余剂，心悸不发，夜能安睡，逐渐康复。嘱其安静，将息调养。
[按语]本案心悸一证，起于发热之后，又因思虑、忧愁等情志，损伤心脾，气血不能奉养心主，故发生心悸不安之证。《灵枢·口问》说：“悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇”。食少、倦怠、虚热，脾气虚之象；形消、不寐，心血耗之征。况其月经量少色淡，舌苔淡苔薄，脉细缓等候，均为气血不足之反映。故治疗当以健脾养心，气血两顾为主。归脾汤方用人参、白术、黄芪、炙甘草、大枣甘温以补心脾之气虚；当归、元肉味甘而润，能补心脾之血虚；茯神、远志宁心安神定悸；酸枣仁敛肝安魂；木香气香领药归脾，以养忧思之所伤，又能促进脾胃之运化。加白芍助当归以补血，加夜交藤助酸枣仁养心舍神而治不寐。
2401  : 
證屬中陽虛衰，升降失常，治以益氣和中，與理中湯加減： 
黨參10克，炙甘草6克，炮薑6克，蒼朮10克，炒扁豆10克，陳皮15克。 
結果：上藥服六劑，腹泄基本已止，腹脹亦明顯減輕，繼服六劑證已。 
  
史丹利按：很多不吃米飯或是吃不夠的女生也會如此，但是他們是便秘，還不到下利清穀。 
 
  

  
2402  :    诊断：白痢
　　治法：清肺平肝
　　方药：石羔知母汤加味
　　生石膏7.5克 知母5克 甘草5克 炒杏仁2.5克 厚朴5E桔梗5克 白芍7.5克 黄芩7.5克 滑石5克 粉葛7.5克 水煎服，一日三次。
　　按：热伤气分则患白痢。清热则白痢可止，调气则后重自除。方用石羔知母汤者以其专清肺热。加杏仁、桔梗、厚朴以利肺气，加白芍、甘草以平肝缓解腹痛，加滑石通利小便使热气分消，加葛根以疏表，肺气清肝气平而痢遂止。
2403  :辨为肝郁化火，痰热扰心之证。治以疏肝清热，化痰安神之法。疏方：
柴胡18g、黄芩10g、半夏20g、栀子10g、陈皮10g、竹茹20g、枳实10g、炙甘草10g、党参10g、龙骨30g、牡蛎30g、生姜8g、天竹黄12g、豆豉10g、大枣12枚。
服药七剂，心烦、口苦、头眩症减，每夜能睡四小时。惟觉皮肤热痛，二便少，舌苔白、脉沉。守方再进五剂，烦止寐安，诸症霍然。
[按语]《灵枢·营卫生会篇》云：“气至阳而起，至阴而止”，“夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴”。言人之寤寐与营卫气血阴阳的循环转运有关。阳入于阴则寐，阳出于阴则寤。今之治不寐一证，多从心神论治，鲜从气机运转角度考虑。殊不知少阳为营卫气血阴阳运转之枢纽，喜条达，恶抑郁。若情志抑郁不遂，使少阳枢机不利，气机不达，则阳不入阴而导致不寐。可伴有口苦、头眩、胸胁痞满脉弦等肝胆气机不利之证。又气郁日久，必化火伤阴，炼津成痰，痰火上扰心胸，而使不寐加重，烦躁不宁。本案出现肌肤疼痛，瞤动，乃气火交阻，痰热内扰，有动风之象，治疗宗“火郁发之”、“木郁达之”之原则，一疏肝开郁为大法，兼以清火化痰，安神为佐。本方由小柴胡汤、栀子豉汤、温胆汤三方加减而成，用小柴胡汤以疏利肝胆气机；栀子豉汤则清热除烦；温胆汤而化痰安神。俾枢转气活，热退痰化，则一身之气机通利，营卫气血相贯如环，阳入于阴，神敛于心肝，则人自寐也。
2404  :此屬裡虛寒甚，治以溫中祛寒，與四逆湯：  炙甘草10克，乾薑10克，制附片15克。  結果：服三劑，諸證已，迄今未再發。
2405  :用藥:以上諸症候群中之嘔氣，及病口味雖可推定為妊娠徵兆，但亦不可貿然決定之，遂以通套劑之小柴胡合香蘇散料二帖試探之以觀其後。 結果:三日後再來，據云服藥後僅便通一次，所有病苦已去十之八九。至此，十之七八既可斷定為妊娠，仍維持原方以迄於臨盆前。 備註:
2406  :葛根30g黄芩10g黄连10g白芍15g大黄10g甘草6g当归10g木香6g二剂
二诊：服药当晚，体温降至37，1℃，下痢日减至3～4次，仍有哝血，里急后重轻，胃纳已醒。舌苔黄腻，脉滑略数。此表证已解，里邪未净。拟黄芩汤加味：
黄芩10g白芍30g甘草6g黄连10g川军10g槟榔10g木香6g当归10g二剂
三诊：大便日行二三次，无脓血，它无不适，惟困倦而已，舌苔薄黄，脉沉滑。原方减川军。三剂。
按：痢疾，兼发热头痛等表证者，宜先解表。表实无汗者，葛根汤治之；表虚有汗者，桂枝加葛根汤治之。皆须以葛根、桂枝表散药为主，且用量宜大。表里俱盛者，宜表里双解。若无表邪，则应专事攻下。攻下之用，务使湿热得尽，以免死灰复燃。
2407  :用藥:甘草瀉心湯加柴胡。
結果:二日後如期收效，口內潰瘍消、疼痛止，頭眩、心下痞塞、腹鳴、耳鳴、口苦咽乾等複合症狀亦爽然若失，食慾稍增。唯右季脅覺得微痛(此為初診後第三日)。

          翌日宿疾陰囊濕疹發作，陰囊瘙癢灼熱、腫赤，搔扒後涎液淋漓。於是根據傷寒論「瘀熱在裡」之方意，投以麻黃連召赤小豆湯二帖。
          如期收效，腫消、瘙癢灼熱俱止而涎液收斂。
          二三日後復發如初診時症狀，但沒有併發口內炎，然尿特別短赤。復用甘草瀉心湯而加茵陳赤小豆二味。二帖亦癒，遂停藥。
          月餘後，病人又以陰囊濕疹來取藥。一切症狀與前次相同，而頭眩、心下痞塞、腹鳴等舊疾則皆不見。
          至此我開始懷疑，此兩症交替作病，必有其固定之病源中心存在。重新聽取既往病例如下：
          上述兩病交替作病已一年有五個月。先是因患肝臟炎，經西醫診治月餘而癒。嗣後右季脅間常發間歇性疝痛，發痛匙則與上述之心下痞塞、頭眩、腹鳴、耳鳴'口苦咽乾(不曾發生如此次之口內炎)等症狀相似。至於此等症狀治癒，則陰囊濕疹又起，陰囊濕疹治癒，上述症狀又來。反覆交替很少間斷，而且可以預知其發作期日。

          至此，我恍然如有所悟，大膽假設，必是肝臟炎治療未完全所致。決意投以龍膽瀉肝湯。
          二日後來訪，自云陰囊濕疹已消防淨盡。根據過去經驗，數日後必發心下痞塞症狀，故頻頻以此詢問。我不敢武斷，僅囑其多服數劑以觀其後，並囑其不要兼服其他藥物。
          五月後因其子生病求診，詢之，始知上述兩症不復發已五月餘。
備註:我假設肝臟炎(乃中醫學肝經濕熱)之潛伏，因治療未痊癒，濕熱上升，則現心胸部病徵，再上則熱灼口腔造成潰瘍性炎症。濕熱下注，則熱滯陰部而發炎性症狀，所謂陰部炎者，包括男性的陰囊濕疹、下疳、淋病。女性之卵巢炎、子宮炎、子宮筋腫、赤帶黃帶等病，甚至梅毒性的諸疾病。
2408  :脉症相参，属少阳病无疑。该村合作医疗所于治民老先生拟：柴胡9g，半夏6g，黄芩9g，党参6g，炙草3g，生姜3片，红枣3枚，服后症不解。于先生荐余诊治，视其方证相合，何以不效?踌躇良久，方悟产后体虚，气血双亏，正气不足，难以鼓邪外出。譬如作战，宜增兵添将，充实武力装备，则势如泰山压顶，何患匪寇不灭!遂将原方之党参改为人参1Og，仅服一剂，诸症皆失。
由此可见，临证必须详察证情，细析病性，丝丝入扣，格格相吻，方能效如桴鼓。
2409  :党参15g  白术15g干姜10g附子10g炙草6g茯苓10g陈皮10g半夏1 5g厚朴10g三剂
二诊：泄泻减为一日二次。然腹满呕吐不止，此寒饮上逆故也。宜增辛温之品以化寒饮。原方加吴萸10g，生姜10片，三剂。
三诊：泄泻止，呕吐仍频繁发作。既属寒饮吐泻，泄泻得止，呕吐缘何不停?诊其腹，脐下动悸，上撞应手，腹肌柔软，脐周无压痛。询知腰腿酸软，切脉两尺不足。顿悟呕吐非纯属寒饮，乃冲脉之病也。盖冲脉之为病，逆气里急，夹水饮上逆，故呕吐不止。《灵枢?动输》云：“冲脉者。十二经脉之海也，与少阴之大络起于肾下。”是以补肾即可纳冲也。拟：
枸杞15g故纸15g芡实15g紫石英30g龙牡各30g半夏10g茯苓15g  白术15g三剂
四诊：一剂呕吐减，三剂止。守方三剂巩固之。
2410  :用藥:正氣天香湯加桂枝白芍。
結果:一帖發熱惡寒、頭痛腰疼俱癒，大渴亦止。翌日步行自來取藥。           第二日原方，諸症狀盡除。
2411  :治宜温暖下元、调理肝脾为要，处 傅氏完带汤加吴萸温经解郁。十剂而精神稍振，食欲增进，带则依然。脉象细数， 舌苔滑润，腹有痛感，下肢畏寒特甚，数服温补药而尚有如是之证，其下元虚寒、 胞宫清冷至于斯极。现惟温脾胃以健运化，暖元阳消阴寒，改进桂附理中汤，力 较前药为胜，五剂无变化。详审阴寒过盛，药力犹轻，于本方加重分量，计： 附子八钱党参白术各一两干姜炙草各五钱肉桂三钱浓煎，日 进二剂。 二日后，证情视前进步，脉觉有力，腹不痛，恶寒大减，带下仍多。复于原 方配用金匮白术散（白术二两，川芎五钱，蜀椒七钱，牡蛎一两半，研散），每 服六钱，一日两回，酒水送下。暖胞宫，燥脾湿，以大其用。接服一旬，带减大 半，已不恶寒，一切改善。后以治带为主，仅用白术散（改汤）加艾叶、鹿角霜、 芡实、椿皮等，大剂煎服，五日带尽。随进十全大补汤、养荣汤各十剂，调补气血，温暖冲任，以是体气健复，经期正常，次年育一儿，喜出望外。
2412  :观其脉症，知其怒气伤肝，肝火上逆为患，治宜平肝降逆，舒肝清热，拟芍药甘草汤加味：
白芍20g甘草10g柴胡10g紫贝齿15g石决明15g茵陈15g龙胆草10g二剂
服后至夜，疼痛渐止。
按：肝火横逆，肝阳上亢，故而头痛；肝气行于左，故左侧尤剧；眉棱骨痛，恶心呕吐，脉象沉弦，皆为肝木克土，肝火横逆之象。故用芍药、甘草、柴胡舒肝，介贝平肝，龙胆草、茵陈清肝，药证相合，故疼痛速杳。病虽得愈，然总须移情易性，大度宽容，方可断根。若性精依然、我行我素，常兴无名之火，病证必将彼伏此起，永无宁日。
2413  :脉症相参析之，酷似太阳病表寒内热之大青龙汤证，然年高体弱，脉象浮细，大青龙汤发散峻猛，显然不宜。似此气血不足者，不予扶正，何以汗出热退?桂枝二越婢一汤，与大青龙汤功用相近，既能散表寒，复可清内热。惟力小性缓耳，体虚脉弱者。正所宜也。拟：
麻黄6g桂枝4.5g白芍4.5g甘草3g石膏15g生姜3片红枣5枚
一剂症减，二剂痊愈。
2414  :此证为胆气虚怯于内，痰热浊邪上扰于心所致。治当利胆化痰，镇惊、安神为先。处以温胆汤加味：
竹茹20g、半夏10g、陈皮12g、生姜14g、枳实10g、茯苓20g、朱砂粉1g(分冲)、琥珀10g、珍珠母30g、龙齿15g。
服十余剂，头晕、胸满、呕吐、失眠等症皆愈，闻雷声亦不知恐惧。从此惊悸胆怯之证痊愈。
[按语]《素问·灵兰秘典论》说：“胆者，中正之官，决断出焉”。说明胆与人体精神情志之活动有关。若胆气内虚，或被邪气所扰，可导致精神情志方面的疾病，如惊恐、畏惧、卧寐不安等。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“胆病者，……心下澹澹，恐人将捕之”。《中藏经》云：“胆者，中清之府也，号将军，决断出于此焉，……实则伤热，热则惊怖，精神不安，卧起不宁”。本案为胆气虚怯，又有痰热内扰。胆为少阳，气主升发，今胆虚则其气不升而郁结，木郁则土气必壅。土之气为湿，脾为生痰之本，土气不达则易生痰湿，气郁日久则痰热交阻，扰于肝胆，蔽于心宫，使神魂无主，故见惊恐、畏惧、卧起不安等症。治疗当清化痰热，舒展郁结之气为法，以复心主神明、胆主决断之功。温胆汤清痰热，和肝胆，除虚烦，定惊悸，正与本证合拍。本方主治“口苦呕涎烦惊悸”之证，效果非凡。由于本案胆怯较甚，故加朱砂、琥珀、珍珠母、龙齿以加强镇惊安神之力。
临床上，刘老将本方用于痰热内扰所致的许多病证的治疗，并根据具体情况而灵活加减。如经气郁滞较重者，加柴胡、黄芩；热势较重者，加黄连；挟肝血亏虚者，加当归、白芍；兼血脉瘀阻者，加桃仁、红花；郁热较重者，加丹皮、栀子；痰阻胸膈者，加郁金、菖蒲；有湿热下注者，加苍术、黄柏；兼肝火犯肺者，加青黛、海蛤壳；挟肝阳上亢动风者，加羚羊角、钩藤；痰热入络者，加僵蚕、全蝎；挟胃中燥实者，加大黄、芒硝等。运用得到，俱获效验。
2415  :    诊断：郁热伤肺。
2416  :党参15g  白术15g干姜10g附子10g炙草6g茯苓10g陈皮10g半夏1 5g厚朴10g三剂
二诊：泄泻减为一日二次。然腹满呕吐不止，此寒饮上逆故也。宜增辛温之品以化寒饮。原方加吴萸10g，生姜10片，三剂。
三诊：泄泻止，呕吐仍频繁发作。既属寒饮吐泻，泄泻得止，呕吐缘何不停?诊其腹，脐下动悸，上撞应手，腹肌柔软，脐周无压痛。询知腰腿酸软，切脉两尺不足。顿悟呕吐非纯属寒饮，乃冲脉之病也。盖冲脉之为病，逆气里急，夹水饮上逆，故呕吐不止。《灵枢?动输》云：“冲脉者。十二经脉之海也，与少阴之大络起于肾下。”是以补肾即可纳冲也。拟：
枸杞15g故纸15g芡实15g紫石英30g龙牡各30g半夏10g茯苓15g  白术15g三剂
四诊：一剂呕吐减，三剂止。守方三剂巩固之。
2417  :《素问?气厥论》云：“心移热于肺，传于膈消。”意为心肺有热，伤津灼液，津液不能敷怖，故而口渴善饮。张志聪云：“三消之证，心肺主上消，脾胃主中消，肝肾主下消。”分析本案，当属上消。其治疗，遵《医宗金鉴?杂病心法要诀》“上消白虎中承气”之说，拟白虎汤原方：
石膏30g知母10g甘草6g粳米15g三剂
二诊：渴饮不减。考消渴一证，或高热津伤，或阴虚液亏，总属津液匮乏。既系热邪伤津，何以服之不效?观其舌苔黄腻，脉象滑数，显非阴虚津伤之象，亦非白虎汤证。以白虎汤所治之热，系燥热而非湿热。本案虽有大渴引饮，然并无蒸蒸之汗，亦无干燥芒刺之舌，显然药证不合。久思不得其果，再观苔脉，顿悟痰饮为虐。盖痰饮有彤之邪，随气升降，无处不到，停滞经隧，阻碍津液之敷布，故见口渴。果如此说，则应祛痰逐饮为治。控涎丹为余喜用，用之得当，有出奇制胜、立竿见影之效。
控涎丹6g，红枣10枚煎汤，空腹送下。
三诊：服后暴泻水样便数次，口渴顿止。苔仍腻，脉沉滑。拟二陈汤加苍术善后。
按：痰饮水湿滞留体内，阻遏津液上承而渴者，多为渴不思饮，或渴不多饮，或水入则吐。本案病机何以解释?姑以痰生怪证释焉。
李映淮老师评语：控涎丹治消渴，确属少见。然此证不怪，乃痰饮阻滞经络脏腑，津液不能上承，故而消渴。有如瘀血，一分瘀血不去，一分新血不生；同理，一分饮邪不尽，则一分津液不行，所以渴者，津不布故也。
2418  :详参上证，是为热邪蕴郁，湿气熏 蒸而成黄疸。前医之解表渗湿为不谬。其证增者，非药误也，乃病正鸱（ chī） 张，一时难解而已。再稽之《金匮翼》：“黄疸……此为脾胃积热，而复受风湿， 瘀结不散，湿热郁蒸，或伤寒无汗，瘀热在里所致。”指明湿热郁久，蕴而成黄， 或因汗出不彻，瘀积而成，治以清热渗湿为宜。但外邪尚未尽解，亦应兼予疏散， 处麻黄连翘赤小豆汤加茵陈、苡米，嘱服三剂。复诊：脉不浮而滑数，外热虽除， 内热尚盛，疸黄如故，苔仍黄腻，不思食，尿短黄，腹胀，三日未便，再予清热 渗湿，微通府气，改用茵陈蒿汤、栀子柏皮汤加苍术、花粉。两日服完三剂，大 便通，身黄略褪，可食稀粥半碗，能起立行动。乃于前方去大黄，每次冲服明矾 末五分，经服五日，黄褪三分之二，精神饮食均佳。易茵陈五苓散加苡仁，仍照常吞服矾末，一周黄褪尽，略事清补，遂告全愈。
2419  :用藥:真武湯。
結果:一帖見效，隔日往診，見其自起進稀粥矣。
2420  :时在三伏，阳暑为患。邪入少阳，本应和解以治。但阴津如此之亏，实为内伤重而外感轻也。叶天士云：“温邪伤液，急则变为痉厥，缓则变为虚劳。”今已谵语。风动在即，急宜滋阴益津，和解清热。若不滋阴，则水不济火，其热必不可退；若不清热，则热势狂盛，更易耗伤阴津。故滋阴清热，双管齐下。徐灵胎云：“发汗有二法，湿邪则用辛燥之药，发汗即所以去湿；燥病则用滋阴之药，滋水即所以发汗。”本案虽非宜汗，然此说可师。拟小柴胡汤合增液汤加味，甘凉养阴，微苦泄热，既无滋阴恋湿之嫌，又无清热伤阴之弊。
柴胡12g黄芩10g半夏10g沙参15g甘草6g元参15g生地30g麦冬15g天花粉15g石膏30g一剂
当日下午，体温仍39℃，此阴液一时难复之故，按原方续进一剂。
翌日午后，体温降至37，8℃，头痛眩晕大减，呕吐亦止，知饥欲食。舌仍绛，嘱守方续服，直至舌色不绛。
按：邪入于少阳，故寒热如疟、口苦、目眩、呕吐诸症俱现。暑为阳邪，最易伤津耗液，侵入营血，故有心烦、心悸，谵语等心神不安之症。与伤寒少阳病不同者，即其未人阳明时，绝无谵语之状；且化热伤阴较暑邪为轻为缓，虽有口渴，绝非大渴；舌质淡白或淡红，绝无绛舌，故不可单纯和解清热，而应重在滋阴。诸温病学家治温病，向以存津液为基点，实经验之精华也。
李映淮老师评语：阴虚暑热证宜用《通俗伤寒论》蒿芩清胆汤(青蒿、黄芩、竹茹、半夏、茯苓、枳壳、陈皮、碧玉散)加减为妥。虽在少阳，不宜柴胡。
2421  :此为心阳虚衰于上，坐镇无权，而下焦之阴气乘虚上冲所致。治当温补心阳，下气降冲。方用：
桂枝15g、白芍9g、生姜9g、炙甘草5g、大枣7枚
另服“黑锡丹”6g。
共服五剂，冲气下降而病愈。
[按语]奔豚病，一般是气从少腹上冲心胸，而本例始从内踝上冲，病案少有记载。可见在下之阴寒邪气之重。并说明本病上冲之路而与冲脉之行密切相关。冲脉起于胞中，一源三支：一支行于阴股；一支行于身前，上至胸咽；另一支则行于后背。下焦寒气上冲，极易假道冲脉，而上冲于心胸、咽喉。奔豚病内因为少阴阳虚，可因外受风寒或精神刺激而诱发。本案为心阳虚衰，不能坐镇于上，使下焦阴寒之气得以借冲脉上冲，凡“奔豚气”经过之处，均可导致气机壅塞而见腹胀、胸闷、咽窒等症。治当温阳散寒，平冲降逆，选用桂枝加桂汤治疗。本方为《伤寒论》治疗奔豚之首选，可力补心阳之虚，下降阴之上冲之气。陈修园指出：“用桂枝加桂，使桂枝得尽其量，上能保少阴之火脏，下能温少阴之水脏，一物而两扼其要也”。但本方是加桂枝还是加肉桂，历来有两种不同看法。刘老认为，从“更加桂二两”之文体会，应是加桂枝为允，然验之于临床，加桂枝与加肉桂不分轩轾，疗效相同。
2422  :沉为阴脉，属少阴阳气虚也；缓为湿脉，属太阴脾阳不振也。本证为《金匮》所述“肾着”之病，为疏：
茯苓30g、白术15g、干姜14g、炙甘草10g
此方服至第十二剂，则两足变热、恶寒怕冷与行路酸沉、疼痛之证皆愈。
[按语]本案腰痛腿沉怕冷，与“肾着病”相符。《金贵要略·五脏风寒积聚病脉证并治》说：“肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中……病属下焦，身劳汗出，衣裹冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之”。本病病因为脾阳不运，寒湿痹着于腰部所致，其病变部位并不在肾之本脏，而在肾之外府。临床以腰以下寒冷疼痛为特点。所以再治疗上不必温肾以祛寒，而应[火+奥]土以胜水。本方重用干姜配甘草以温中散寒；茯苓配白术以健脾除湿。待脾健湿去寒解，经脉畅通，肾府不受寒湿所侵，则诸症自愈。
2423  :脉证参合，乃系阴寒之气逆冲脑海，而无阳气以守之，故阴盛阳衰，证见虚寒，成为阳虚头痛。惟阳虚头痛较之眞头痛为轻，其来势也缓，或由病久虚致，或由攻伐太过逐渐形成。若眞头痛则不然，其来势暴，头脑尽痛，手足寒至节。两证虽有彼轻此重攸分，而治法则皆以抑阴扶阳为主，不过用药尚有等差耳。本证不特阳虚而脾土亦弱，拟用：黄耆六钱白术四钱乌附三钱肉桂二钱细辛一钱四剂病未衰，惟痛时较昔减短，畏寒则如故。揆思证属虚寒，理应温补而效，其不效者，或通阳药中参有补剂，反掣其肘而不能发挥回阳威力，则不如专力侧重扶阳之为愈。因改拟白通汤，重用生附以启下焦之阳，倍干姜大温中焦之气，葱白引阳气上通于脑以驱阴寒，浊降清升，病当自愈。其服药后，即觉一缕热气由下而上，达心胸则扩然开朗，通头脑则痛止神清，药效之神验若是，非臆所及。连进三帖，五年沉疴顿即霍然。后用温阳益肾药进退调复。
2424  :予曰：“因去血误治而阳虚，因阳虚多服阴药，乃至阳脱。”拟方为四逆汤。次日复诊，举家大喜，言：“病已卧床十余日，不能成寐，昨服药已，既得安睡。今早可自起洗漱。”乃再与真武汤，或理中加附子，可六七剂，已能行动。
2425  :    诊断：阴水肿
　　治法：温中利湿
　　方药：实脾饮
　　白术10克 茯苓10克 甘草5克 厚朴7.5克 腹皮7.5克 草果5克 木香3.5克 木瓜7.5克 附子5克 干姜2.5克 人参7.5克 红枣四枚水煎服，一日两次。
　　按：阴水属里虚寒证，与阳水具有表实热迥别，系由，于脾虚不能制水，肾虚不能主水所致。脾虚以术、参、草补之；脾、肾寒以姜，附温之；脾湿以腹皮、茯苓利之；腹满以木香、厚朴、草果导之；水湿盛以木瓜燥之。脾实肾温而水肿自消。
2426  :此乃阳明久有伏热，新产之后，阴血亏损，风阳之邪乘虚入侵，致营卫运行逆乱，阴阳之气不相顺接而成。治当清热养阴，兼透风邪外出：
桂枝10g、生石膏30g、知母10g、玉竹10g、白薇10g、炙甘草10g、粳米15g
服两剂，微见汗出，上身热退，下肢由凉转温而愈。
[按语]本案脉证：发热、恶寒、头痛，为邪在表；口渴、汗出、心烦，为邪在里；上身烦热、下身厥冷，为阳热于上不能下达，属“热深厥亦深”也；新产之后，舌质红绛，则为阳热伤阴之征。此证阳明内有伏热，又兼风邪外感，且又有阴津不滋之候。治应清阳明胃中伏热，兼透肌腠风邪，佐以滋阴养血。选方用《金匮》之白虎桂枝汤加味，内清伏气之热，外解肌腠之邪。加玉竹、白薇者，能退邪热而滋阴血与津液。《素问·通评虚实论》说：“乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死”。本案患者脉虽浮大，但和缓从容，为正气充盛之象，故能两剂而愈。
2427  :    诊断：湿盛水肿
　　治法：消肿利水
　　方药：胃苓汤
　　苍术7.5克 白术7.5克 桂枝5克 泽泻7.5克 猪苓7.5克 甘草3.5克 茯苓20克 厚朴10克 陈皮10克 水煎服，一日三次。
　　按：脾喜燥而恶湿，脾为湿邪所困则腹胀，胸中阳气不宣则气短，膀胱不得气化，失通调水之能，水气泛溢则发为全身浮肿。方中苍术、厚朴除湿消胀，佐以陈皮。甘草建运脾气，白术、猪苓、茯苓、泽泻、桂枝等化气之品，使膀胱气化，水道通调，湿从小便解而肿自消矣。
2428  :用小柴胡愈。后复呕，头痛，吐涎沫，胸满，复延予诊。予曰：“前，此之呕为郁冒。今日之呕乃厥阴挟寒饮而上冲头也。”以吴萸汤治之，一服愈。
2429  :用藥:藿香正氣散
結果:一劑痛瀉止、腹痛除。翌日大渴引飲，熱未退、自汗甚，轉用人參白虎湯，不甚差。 
        隔日熱38度，大渴、惡寒未罷、頭痛、身體疼痛、無汗，轉用大青龍湯，二劑病盡除而停藥。
2430  :予拟小青龙汤，以能驱外邪而治内饮也。喘咳已平，惟午后微有寒热，汗出即退，无头痛口渴诸症，予曰：“此乃假热，宜导之归源。”二加龙骨汤，一服即退。越数日，又复见寒热，再投二加龙骨汤，不瘥，热益甚。谛思良久，乃悟曰：“此症初起往来寒热，病在少阳，今寒热退而复发者，是少阳之枢欲出而不能出也，宜助其枢。”拟柴桂合汤去黄芩，重用防党，加生北芪五（钱），一服寒热退去，惟夜间仍有汗，再投二加龙骨汤二剂收功。
2431  :奈彼坚恳书方，便据所供之症，管窥蠡测，酷似表里俱热证。遂运筹帷幄，书葛根黄芩黄连汤以治。窃思，即使差之毫厘，亦绝不至谬之千里。
葛根15g黄芩6g黄连4.5g甘草6g一剂
药后麻疹遍出，泄泻止。嗣后，发热渐减，疹亦如期以退。
按：本案麻疹旬日不得透发而泄泻者，皆因屡屡降温，冰伏其邪，不能外达，而假肠道出也。故凡临证，首须知犯何逆。因势利导，随证治之，切忌见发热即予解降也。
1964年冬至1965年春，忻州麻疹流行，几比户皆然，小儿大多感染，少有幸逃此劫者。体质虚弱者易合并肺炎、心衰，甚至于夭亡。彼时条件所限，且承袭陋习，皆于密室等候自愈。更有打针能将邪毒封闭体内，绝死无疑之讹传。好在对服药治疗尚能接受。时余十七龄，随师临床，目睹甚多。凡发热三日，疹出三日，退疹脱屑三日，遍身尤以手足心出透者为顺，人极安和。若喘咳抬肩，鼻扇胸高，指纹透关射甲者，病属凶险。凡此病者，早期服麻杏甘石汤加蝉衣、羚羊角甚效，多能控制病情，不致形成心衰。
如今注射麻疹疫苗，症状多不典型，也非终身免疫，故临证时尤需细心。余对眼泪汪汪之发热患儿，必验其口，两颊臼齿处有针尖大小白色疹点，周围红晕者，麻疹之先兆也，西医称弗可氏斑。遵“麻不厌透”之说，及时宣透发表。大有事半功倍之效。
2432  :此为太阴脾虚湿郁所致。初因湿热内困，后伤及脾阳，故水液内停；而太阴之伤，又累及足少阴肾，法宜温肾健脾，燥湿利水，以理中汤加减主之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  白术15克  干姜15克  炙甘草12克  茯苓12克  上肉桂6克(冲服) 
［二诊］8月18日。上方服十剂， 浮肿减轻，头昏、乏力好转。原方再服二十剂。 
［三诊］9月18日。 全身浮肿消退大半，纳增，小便较前通畅。上方加桂枝10克，生姜皮60克，以增化气行水之力。续服十五剂。 
(四诊］lO月8日。浮肿基本消退， 诸证均明显好转。为巩固疗效，以理中丸加味缓缓服之。 
处方： 
党参30克  炒白术60克  干姜60克  炙甘草30克  制附片120克  茯苓60克  上肉桂lO克 
十剂 
共为细末，水打为丸。日服2次，每次10克。 
1979年5月15日追访：服丸药四个多月，病痊愈，体重由170余斤降至140余斤。 
［按语］ 《素问?至真要大论篇》云：  “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。脾乃至阴之脏，少阴又为太阴之母。故肾不主五液，脾不行水，则肿满生焉。本例先后以理中汤加附子等，温补太、少二阴，阳气升，阴霾散，气化行，水湿消，故病获愈。
2433  :用藥:半夏厚朴湯合柴胡桂薑湯一帖。 結果:不應。翌日轉用小青龍湯加厚朴杏仁，是夜不發，連擴服用牛個月而各症狀消失無餘。
2434  :用藥:當歸飲子(平素對此種患者大都用真武湯)
結果:三帖全治
備註:瘙癢症以仍以陰陽虛實為前提，有表證者用各半湯，瘀熱內蓄者用麻黃連韶赤小豆湯，肝濕熱者茵陳嵩湯。陽明證者人參白虎湯，以為通套劑。但老人性則非老手所能，二十年來我所遭遇者以
          真武湯證居多。
2435  :如果属 虚服前药当效，而反增剧者，其为实也明甚。审病起源风寒，太阳之表邪未尽， 水气留滞，不能由肺外散，反而逐渐深入中焦，与太阴之湿混合为一，并走肠间， 漉漉有声，而三焦决渎无权，不从膀胱气化而外溢，积蓄胃肠而成水臌。当趁其 体质未虚，乘时而攻去之。依《金匮》法，处防己椒目葶苈大黄丸（改汤），此 以防己、椒目行水，葶苈泻肺，大黄清肠胃积热，可收快利之效。药后水泻数次， 腹胀得减。再二剂，下利尤甚，腹又逐消，小便尚不长，用扶脾利水滋阴之法，改服茯苓导水汤配吞六味地黄丸，旬日而瘥。
2436  :仲圣于汗后脚挛急，立芍药甘草汤以治，以其汗后络脉空虚，筋肉失养也。本案虽未经汗，然肝病年久，津血不足，脉络痹阻，筋肉失养，其必然也。拟：
赤白芍各15g炙草15g二剂
二诊：一剂痛减，二剂痛失，行立自如，独步来诊，喜形于色。询知腿仍发僵，乃筋急不舒也，原方加苡米30g，木瓜10g，三剂。
按：《素问?经脉别论》云：“食气入胃，散精于肝，淫气于筋，食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经。”本案患者肝硬化20余年，必然津亏血少，脉络不畅。无寒热，知非外邪。无压痛，知其非实。故用芍药甘草汤解挛急，通脉络。
2437  :辨为营卫不和，卫不护营之证。当调和营卫阴阳，用发汗以止汗的方法。为疏桂枝汤：
桂枝9g、白芍9g、生姜9g、炙甘草6g、大枣12枚，二剂。
服药后，啜热稀粥，覆取微汗而病瘳。
[按语]夫营卫者，人体之阴阳也，宜相将而不宜相离也。营卫谐和，则阴阳协调，卫为之固，营为之守。若营阴济于卫阳，热则不发；卫阳外护营阴，汗则不出。今营卫不和，两相悖离，阴阳互不维系，故患者时发热而自汗出。《伤寒论》第54条说：“病人脏无它病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤”。
桂枝汤发汗而又止汗，发汗而不伤正，止汗而不留邪，外能解肌散风，调和营卫；内能调和脾胃阴阳。本方临床应用十分广泛，凡由气血失调，营卫不和所引起的发热、汗出等证，均可用之。使用桂枝汤时还应注意下述几点：(1)桂枝与芍药的用量应一致相等，否则，将起不到调和营卫的作用。本方凡增减桂枝或白芍用量，都会改变其治疗范围。(2)服桂枝汤取汗者，必须啜热粥以助药力，既益汗源，又防伤正。(3)发汗不可令如水流漓，以微微有汗为佳。(4)对无汗、脉浮紧的伤寒表实证，及舌红、口渴、咽痛等温热病，禁用本方。
2438  :综观脉症，此为情志所伤，惊气所致。怫郁而不伸，横逆而不降，阴阳二气逆乱，故有眩晕、痉厥之状。今胸满烦惊共存，为柴胡加龙牡汤证也。是方寒热并用，补泻兼施，刚柔相济，可致阴平阳秘也。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g茯苓10g龙牡各30g川军6g桂枝6g
连进三剂，病再未发。
2439  :用藥:三劑大柴胡湯合三黃瀉心湯。
結果:根治。
備註:二劑後大便暢通而病盡除，是夜熟睡。明日再服一劑，之後未再復發。
        多年後，其太太以尿血、不眠，以豬苓湯十餘帖治癒之。 
2440  :用藥:先以桃仁承氣湯二劑破其瘀血。
結果:疼痛減而腫略消，諸種苦楚減半。與桂枝茯苓丸料加大黃紅花玄胡香附當歸，於是腫消痛止，其他症狀亦消失無遺。
備註:初時患者以為妊娠，故亂注射營養，亂服補胎藥，既腫瘤漸大，病象漸顯，始來求診。
2441  :葛根30g黄芩10g黄连10g白芍15g大黄10g甘草6g当归10g木香6g二剂
二诊：服药当晚，体温降至37，1℃，下痢日减至3～4次，仍有哝血，里急后重轻，胃纳已醒。舌苔黄腻，脉滑略数。此表证已解，里邪未净。拟黄芩汤加味：
黄芩10g白芍30g甘草6g黄连10g川军10g槟榔10g木香6g当归10g二剂
三诊：大便日行二三次，无脓血，它无不适，惟困倦而已，舌苔薄黄，脉沉滑。原方减川军。三剂。
按：痢疾，兼发热头痛等表证者，宜先解表。表实无汗者，葛根汤治之；表虚有汗者，桂枝加葛根汤治之。皆须以葛根、桂枝表散药为主，且用量宜大。表里俱盛者，宜表里双解。若无表邪，则应专事攻下。攻下之用，务使湿热得尽，以免死灰复燃。
2442  :    诊断：阳水肿
　　治法：助脾利湿
　　方药：五苓散加昧
　　桂枝5克 茯苓15克 猪苓7.5克 白术7.5克 泽泻7.5克 防己12.5克 地肤子12.5克 鲜姜四片水煎服，一日三次。
　　按：本方与湿水肿辨证，主为无腹胀气短之症，而见浮缓之脉。方中猪苓、茯苓、泽泻皆利湿之品，白术、茯苓均为助脾之药，桂枝助膀胱化气，地肤子、防己消肌肤之水湿，共奏助脾利湿消肿之效。
　　赘言：燥利之药，不宜用于血尿，慎之。
2443  :脉症分析：呃逆一证，虽有虚实寒热之分，然皆因胃气上逆所致。脾胃虚寒者，余以《病因脉治》之丁香柿蒂汤取效；脾虚肝旺、胃有振水音者，则用旋覆代赭汤以治。今咽红、咽痛，为上热之候；服寒凉所诱，口不苦、不欲冷及小便清白为下寒之象。上热下寒者，必中焦痞结也。故以调寒热、通痞结为治。拟半夏泻心汤加减：
半夏15g黄连4.5g吴茱萸6g党参10g炙甘草10g白芍30g沉香3g(冲)  生姜10g红枣10枚二剂
一剂尽，当晚呃逆减轻，翌晨醒后，呃逆不再。
2444  :脈象及症候:脈雖浮，但遲而乏力。
用藥:此為桂枝人參湯證，乃投以桂枝人參湯，囑其今夜盡劑。
結果:翌日我因早晨散步之便訪之，則患者已自起備晨炊，料理孩子們上學之事。據云昨夜服初煎即惡寒腹痛俱減半而猶下痢一次，此服二次前後遂睡去。今早起床則昨夜諸症狀已爽然若失。現在唯覺口微苦，而頭眩體疼雖未全除，但頗輕。
              於是轉用柴胡桂枝乾薑湯四帖，各症俱消失無餘。
備註:
2445  :證屬久有痰瘀阻滯，治以化痰祛瘀，與桂枝茯苓丸合大柴胡湯加減：  桂枝10克，桃仁10克，茯苓15克，丹皮10克，白芍10克，柴胡12克，半夏10克，黃芩10克，生薑10克，枳實10克，大棗4枚，大黃6克，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：3月20日來診，上藥服三劑後諸症均減，睡眠好轉，胸痛也好轉，上方加赤芍10克，繼服，今自感無不適，以前不敢走路，現走路如常人。
史丹利按：一般認為遲脈為寒，可是這裡「脈弦遲」卻用寒藥，可見得脈不是單一種意義。   「頭暈心悸、氣上衝、時汗出」是桂枝證；「胸悶或胸痛、常身疲倦怠」是柴胡證；「心電圖示冠狀動脈供血不足」說明有瘀阻。   至於這裡心臟病用大柴胡湯合桂枝茯苓丸是胡老的經驗，胡老說心臟病患者很多都表現出這二方的方證，因此網友把它記下來，臨床上不妨試試。
2446  :脉症分析：产后脉细略数，系少阴不足；牙龈肿痛，口渴思冷为阳明有余，治宜滋肾阴，泻阳明。拟甘露饮加减之：
生地30g熟地15g天冬15g麦冬15g黄芩10g石斛15g杷叶10g石膏30g二剂
二诊：叙称药后发热面赤，烦躁难寐，服药四次，症状一次重似一次。视其倦怠神疲，面色萎黄，齿龈表面色泽淡红，虽肿不焮，亦无脓血。舌质淡白滑嫩，右侧苔酋微腻。闻其声音低微，寡言懒语。询知微恶寒，不发热。但欲寐，头脑空痛，夜间汗出。龈虽肿痛，若含漱热水痛可暂缓。口不苦，亦不渴。切得脉象沉细。
审症察脉，此阴阳两虚证也。前者少阴不足，阳明有余，显属错误诊断。盖产后气血两亏，复又泻下伤阴，阴损及阳，阳不卫外而恶寒，阴不内荣而龈肿。治宜补正扶元，阴阳兼顾。《伤寒论》68条云：“发汗病不解，反恶寒者虚故也，芍药甘草附子汤主之。”今虽未汗，然下亦同理也。拟小剂芍药甘草附子汤，以投石问路。
附子6g白芍6g炙草4.5g一剂
三诊：服后一时许，甚感恶心，欲吐不得，烦躁不安，片刻即能安卧，龈痛略减，知药已中病，原方加量。
附子10g白芍10g炙草10g一剂
四诊：牙龈肿痛大减，恶寒头痛亦轻，口不干苦，脉较前有力。更增其量。
附子15g白芍15g炙草10g一剂
五诊：肿痛全消，诸症均失，惟倦怠神疲，拟归脾汤加附子、白芍善后。
按：本案产后气血两虚，复经误下，致阴阳两伤，本应阴阳双补，而惑于牙龈肿痛、口渴思冷予以滋阴清热，以致阳气更虚，出现面赤心烦等虚阳上浮之象。尔后根据症状及误投寒凉之教训予以补阳益阴。先以小剂试之，药后恶心呕吐，乃阴阳相乖，格拒不纳之象，继而安卧无恙，为阴阳交泰，已复平秘之故，遂用重剂而收功。王冰云：“益火之源。以消阴翳。”正此之谓也。
真寒假热辨证要领，肿处色淡不红，舌淡白嫩，汗后恶寒。口不苦，不渴，得热痛减。若火热之证，当红热肿痛。脓血腐秽，便干溲赤，舌苔黄腻，脉象滑数；若为阴虚，应五心烦热，不恶寒，舌红少津，口干思饮，脉象细数。临证若详细辨认，不难别也。
2447  :此屬寒濕流注項背，治以散寒祛濕，與葛根加苓朮附湯：  葛根12克，麻黃10克，桂枝10克，生薑10克，白芍10克，大棗4枚，茯苓10克，蒼朮10克，川附子10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑，疼即大減，增附子為12克，又服三劑，頭左右轉動自如，可以伏仰，深低頭時僅微痛，晨起可以翻身。
史丹利按：「腰背疼痛，不能翻身，頸項發緊疼痛，不能向右轉頭，不能伏仰」，這是葛根湯證；但是因為「脈沉」，屬陰證、屬水飲，所以加上苓朮附。 這個方子蠻好用的，史丹利常用於腰背痛。  話說史丹利有一男病人吃這個方子改善許多，後來有一次，加入濟生腎氣丸，之後又改回原方，把腎氣丸拿掉，結果下禮拜他說感覺比較沒有效，唉，男病人都是這樣，看到「腎」這個字，病就好一大半；看到龜版、鹿茸、蛤蚧，就會覺得自己從來沒有這麼強壯過……   史丹利聽過一個真實案例，推拿師的朋友從大陸帶回一瓶鹿鞭酒，之後每天喝一些，感覺身心舒暢，一直跟這位推拿師說很棒。之後酒喝完了，看看裡頭的鹿鞭那麼大一根，不吃掉怪可惜的，所以想盡辦法把它拿出來，費了好大的勁從瓶子拿出，心裡想沒有大咬一口不甘心，於是用力咬下之後，竟發現……所謂的鹿鞭是塑膠作的。   據研究，病人即使給安慰劑，也會有三分之一的療效，所以網友不妨試試，對於喜歡吃藥的親人，把他的維他命，換成mm巧克力（當然mm要去掉），他還是會跟你說有效。這是因為心裡得到安慰後，身體會分泌的賀爾蒙能讓心情愉悅，這些賀爾蒙能夠降低發炎、改善不適，所以很多時候，病人（現代社會非常多）跟你說吃藥後有改善，可千萬不要認為所開的藥是對證的，尤其是診斷之後看起來沒什麼大毛病的，更是如此。
2448  :用藥:五苓散。 結果:三日後另一婦人來求購治遺尿藥粉，據云上述患兒不僅煩渴，且每夜遺尿，服五苓散後兩症俱癒，故此婦人亦為其子遺尿而來。 備註:經考慮，有五苓散、白虎加人參湯，但因未見患兒，不敢冒用白虎湯，故以五苓散(粉末)投之。 傷寒論五苓散條曰：「濕欲水者，少少與飲之，令胃氣和則癒」。然其母云其飲水不休，可推知此兒非『            胃中乾』而已。同條文下段云「若脈浮，小便不利、發熱消渴者，五苓散主之。」(此兒是否脈浮，不得而知)           棗軒內科秘錄：「平人無病，卒煩渴引飲，...，五苓散有神效。」 遂以平人視之，投以五苓散三包。
2449  :脉症分析：淋病有五，气、血、膏、石、劳也。本案辨识。当为气淋，乃气郁不达，影响膀胱气化使然。治宜舒肝解郁，条达气机，若州都气化正常，则小便自畅，疼痛自止。不探病源，一味渗利，何异头痛医头，足痛医脚?拟小柴胡汤加减：
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参6g甘草4.5g白芍15g青皮6g王不留行15g三剂
二诊：未利小便而小便通利自如，诸症亦皆减轻。嘱服逍遥丸善后，并嘱无忧常乐，方可断根。
按：肝脉循阴器，系庭孔，故泌尿生殖系统疾病多从肝着手。肝主疏泄条达，郁则条达不畅，故见气淋。五淋之中，除湿热蕴结之石淋外，皆不宜单纯清利也。
2450  :用藥:上述症狀少陰病顯著，用真武湯；又以其有「少陰反熱」之證，故用真武湯合麻黃附子細辛湯。
結果:二帖各症均大差，發熱惡寒已罷，遂單用真武湯廿餘日全治。
備註:
2451  :用藥:依慣例投以小柴胡湯加桔梗石宵二劑
結果:不但無少差反而發高熱，大渴、咽喉疼痛猛烈，而喉頭已現腫赤而且呈粟擴之狀。而且已二日不大便矣。
          此時其祖母大起恐惶，謂當年患白喉時其症狀一如今日。
          於是，以現狀言，正適合涼膈散，遂仿一般通套法，轉用涼膈散料加石膏，服藥後瀉下五六行，熱退、咽喉盡癒。唯咳嗽喀粘痰
          ，痰中混有微量血液，於是同復小柴胡湯仍加桔梗石膏，遂告痊癒。
備註:按涼膈散出和劑局方，汪訒庵編醫方集解列為瀉火之劑。此方雖然一片寒涼，其原本蓋仿自傷寒之調胃承氣湯。故潘思敬曰「仲景調胃承氣湯，後人加味一變而為涼膈散，再變而為防風通聖散。」此方原典有竹葉蜜煎，而無桔梗。但日本通行有桔梗而不用竹葉，想為療咽喉之藥而變通也。
          以藥物配合推之：此方連用主目標在於實熱便秘。專瀉膈以上之實火。故除治白喉、急性扁桃腺炎之外，如小兒鵝口瘡，鵝口瘡菌寄生口腔粘膜生灰白斑點症狀重篤時，或急性中耳炎，耳下腺炎等症在便秘高熱之際，皆有應用之機會，大概必須加石膏。
2452  :予以真武汤去芍药加干姜，服后，下利不减，而腹痛。下午，余复往，至则坐客为满，多系业医者。有爱余者，行至无人处，问曰：“病势如何？”予曰：“有加无已。晨间无腹痛。今乃增此，非可以轻易视之也。”曰：“倘难着手，幸早避去，庶免同业闲话耳。”予曰：“君爱我甚厚！然今日之事，我苟不负责，则无人能治焉。前方非不对证，奈法高一丈，魔高十丈何！故当以大剂猛药为之，必效。”遂主大剂四逆汤。病家睹方，疑信参半，延至入夜，汤成而尚未服。余又至其家，见案头置浓煎之药一碗；而聚讼纷纷，莫衷一是。余慨然曰：“若药又不合，我当任其咎！”方议论间，无何而手足厥矣，无何而牙关闭矣。乃妻彷徨无措。余命将药渐次灌之，并速其再煎一剂；汤未成，而病者能言，叹息不已。然手足未暖，又疴。余趋进此剂，并与饭焦茶，疴遂告止。次日，处用理中汤加附子，以开其胃，尽日无疴。次早邀诊，云：“夜半复疴。”其妻谓：“入晚口渴难忍，因少与茶，岂有事耶？”遂严禁茶粥。是晚，余亦与诸客，在其家周旋通宵。潘之疾寻愈。
2453  :用藥:生薑瀉心湯加川椒。
結果:不應。改用黃連湯加大黃木香，仍不應。
          經反省，改以大建中湯為主劑加入厚朴溫中湯，一劑大效。自云全體症狀癒十之七八。再取七日份藥，痼疾因而治癒不再發。
備註:
2454  :刘老语诸生曰：此证乃肝阳虚衰，疏泄不利，导致气血失和，脾肾两虚。治当温养肝气，疏肝通阳，兼扶脾肾之虚。方用：
桂枝14g、当归12g、白芍12g、黄芪30g、淡吴茱萸3g、生姜6g、枳壳12g、川厚朴12g、仙灵脾12g、菟丝子15g。
此方服至十剂，心悸气短、腰腿痠软等症明显好转。上方又加党参、白术等健脾之品，前后约服百余剂，体力恢复，查GPT降至正常范围，周身无有不适，病愈。
[按语]大凡医之论治肝病，多重视其邪气有余，而忽视其正气不足。尤对上述之肝阳虚衰之证，论之更少。临床上，或由于素体虚寒，或因治疗损伤肝脾之阳，或病久阴损及阳等种种原因，出现肝阳虚衰的证候并非少见。因肝内寄相火，寓一阳生生之气，肝肾同源，而肾中真阳亦与肝关系密切。故一旦肝气不足，则机体生化之机能减弱，如晨曦无光，必然寒气四起。《圣惠方》所谓：“肝虚则生寒”，其理大抵如此。
肝阳既虚，可出现两种病理变化：一是肝气失温而疏泄不及，气郁不伸，则精神闷闷不乐、善太息、胸胁发满、脉来弦细；二是阳虚不温，则寒浊内生，继之上逆横犯，变化多端。如肝寒上逆，则头痛目眩；上凌于心，可致胸满、心悸、气短；横犯脾胃，则呕吐清水，大便溏泻；乱于经脉，则见小腹冷痛，阴湿囊冷等症。
本案所用方药为《伤寒论》桂枝汤加减。将桂枝加重剂量(桂枝加桂汤)，张仲景本为治疗寒气上冲之奔豚证而设，因其病属阳虚阴乘，恰与肝阳虚衰的病机证候互相吻合。刘老用“异病同治”之法进行很有见解的治疗。本方重用桂枝温疏肝木，又能下气降浊；白芍柔肝养血，于阴中和阳。二药相配，能调和肝脏营卫气血。生姜暖肝和胃降逆。若气虚甚，可加黄芪、党参；肝之阴阳两虚，可加肉苁蓉、仙灵脾、鹿角胶、菟丝子、枸杞等酸甘滋阴温阳之品。还可适当配伍厚朴、砂仁以畅气机。使温中有补，补中有通，则尽善尽美。
2455  :此为湿热燥实、肝胃之火上炎所致，而以泻火 清心解毒清胃为主，处以清瘟败毒饮： 石膏一两犀角二钱（磨兑） 黄连黄芩栀子丹皮竹叶各三钱 连翘五钱玄参知母各四钱茵陈两半去甘草加大黄五钱，以黄泥浸水煎药。 在未服药前，用玉枢丹磨浓汁冲蟑螂三只（焙研）先灌下，后服汤药。一夜 尽二大剂，病无变化。又如前再服二剂，大便泻下甚多，热始减退，人事略清。 嗣后仅服汤药，又二剂，神清热尽，惟黄疸如故，舌苔仍黄燥，少腹痛不可按， 虽得泻而燥热存在，改用桃仁承气汤去桂枝加茵陈、栀子，浓煎顿服，经数时， 大便杂下稀黑血甚多，约三、四次，腹遂不痛，而黄终未减。此后以治黄为主， 疏甘露消毒饮（茵陈、滑石、黄芩、石菖、川贝、木通、藿香、射干、连翘、薄 荷、白蔻），配吞白矾末每次三分，连服十五剂，黄始逐渐退尽，后以滋阴养胃药调理兼旬平复。
2456  :用藥:大柴胡湯證加味。（此加味法是從日本名家模仿而來的）           分量如下：柴胡2.5、大黃2.0、枳實2.0、黃苓2.0、半夏2.5、白苟2.0、大棗2.0、生薑2.0、杏仁2.0、厚朴2.0。  結果:＊ 翌日往診，至則患者方伏案而喘，遍身冷汗．四肢逆冷（據云發喘時大都如是）-唯喘鳴之程度較之昨日差得頗多。據云昨夜服藥後瀉下三四行，於是苦楚略為緩解。診察後我認為大柴胡證未罷，仍維持昨日原方。           ＊　第三日傍晚自騎腳踏車來求診時，喘鳴已去十分之八九矣。但患者經二日來之瀉下雖然胸協苦滿及喘鳴大差，然以腹痛不堪，乃以原方去大黃與之。           ＊　第四日咳嗽、喘鳴殆已趨於消失，唯鼻水鼻塞頭痛未除，其中尤以頭痛為猛烈。乃轉用柴胡桂枝千薑湯，連服二劑而頭痛爽然若遺。           ＊　第六日喘咳胸脅痞硬、頭痛、肢節疼痛往來寒熱己無問題(此後如何未敢預斷）-唯長年之腰骨神經痛此時反覺嚴重。於是以「內有久寒」為目標而轉用當歸四逆湯加吳茱生薑，一帖腰骨酸痛大差，連服二帖不再來取藥，以後如何不得而知。
2457  :此惊风后遗症也。盖小儿稚阴稚阳之体，经高热焚蒸，津液大伤，神明诸脏受损，筋脉肢骸失养，是以清窍失灵，筋骨不健。治宜滋阴养液，调补先天，或可恢复。拟：
生熟地各6g天麦冬各6g沙参10g乌梅10g甘草6g远志6g
五剂，每二日一剂。
二诊：听觉似有转机，余症同前。虽日久旱逢甘露，然旱情非一雨可润，阴液非一时能复。原方续进，更加郁金6g，石菖蒲6g，蝉衣6g，以开窍定惊。五剂，每二日一剂。
三诊：听力有明显好转，夜啼止，出汗减，舌尖仍赤，上方加竹叶3g，五剂，每二日一剂。
四诊：听力进一步好转，复可学语，呼叫妈妈。能独立行走二三步，全家喜出望外。嘱守方续服一月。
按：《灵枢?海论》云：“髓海有余，则轻劲多力，自过其度，髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”患儿本非金石坚固之质，竟遭暴火烈炎之焚，真阴耗损，难以奉阳。精明之府不敏，少阴之窍失聪，四’肢百骸难养，故神志迟钝，双耳失聪，行动不遂。以其脏腑娇嫩，形气未充，故予滋补真阴，填充髓海。阴充阳沛，气旺血足，是以沃木而荣。
2458  :综观脉症，为太阳病中风，营卫不和，正气虚弱证也。咳嗽引痛者，乃经脉肌肉失养之挛急症也。  《伤寒论》云：“太阳病，发热汗出，恶风脉缓者，名为中风。”又云：“发汗后。身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。”所谓“发汗后”，系指发汗过多，气阴损伤也。  “身疼痛，脉沉迟”，乃经脉失充、肌肉失养也。本案病前虽未经发汗，脉亦不见沉迟，然与无力而缓相近，同属正气不足。故拟桂枝新加汤治之：
桂枝10g白芍15g炙草6g党参15g生姜10片红枣6枚二剂
二诊：腰痛止，恶寒，汗出亦减，腿仍酸困，脉舌如前，原方再服二剂。
按：或问桂枝新加汤、独活寄生汤皆为补气血、祛风寒之方，且独活寄生汤阵容强大，何以一效一不效?曰：独活寄生汤为补气血、益肝肾、治风寒湿痹之方。证之临床，并无发热、汗出、恶风、脉缓之表虚证。桂枝新加汤证属中风表虚，病机为营卫不和，气阴损伤。调和营卫，补益气阴，非独活寄生汤所宜。
桂枝新加汤证，虽属中风表虚证，然虚象不著，发热、恶风、汗出亦表现轻微。病者多不作主症陈述，只有详细询问，或腹诊时腹壁湿润粘手可知。至于脉象，迟、缓、细、弱皆可见。
2459  :由脉症观之，泄泻为营卫不和。中气虚弱所致。治病必求其本，故需调和营卫，补益中气，不可头痛医头，见泻止泻也。拟桂枝加芍药生姜人参新加汤：
桂枝10g  白芍15g炙草6g党参10g生姜6片  红枣5枚  三剂
二诊：大便一日一次，纳仍差，舌淡红润，脉沉弦细，原方加白术15g，茯苓10g，五剂，以巩固疗效。
按：桂枝新加汤证，系发汗后表未解而正已虚。表未解者应予解表，然正气虚则不宜单纯解表，故用新加汤以扶正解表，调和营卫。先哲谓：脾为营之源，胃为卫之本。营卫和。则脾胃健，诸症自解。本案不耐寒，不耐热，自汗出，为营卫不和；细脉及久泻不止，示正气虚弱。故选用新加汤，非专治过汗致虚也。
2460  :观其脉症，支饮为患已明若观火。盖年迈脾虚，不能腐熟五谷，运化水湿，致水饮停滞心下，水饮上逆，则眩晕呕吐：水饮中阻，升降失调，津不上承则舌红少津，气不下行则畏寒足冷。治当化痰涤饮，健脾扶中。然症有缓急。治有先后。刻下，涤化痰饮，当务之急，补益脾胃，日后再议。拟泽泻汤加味：
泽泻30g苍术15g陈皮10g半夏15g茯苓15g甘草6g黄连6g附子10g生姜10g三剂
三日后电话相告，一剂尽后，大便甚多，眩晕大减，知饥索食，背恶寒止，足冷亦轻，口仍苦甚。矢已中的，遥嘱原方减附子，加党参10g，白术15g，三剂。
三日后复通话，知眩晕止，坐立活动均无不适，纳食可，大便日一行，口苦止，嘱减黄连，再进三剂。
按：脑供血不足之眩晕，类中医气血虚弱、肝肾不足之眩晕，其发多缓，晕眩亦轻，伴有气虚血弱、肝肾亏损之状，绝无胸腹胀满、恶心呕吐等痰饮之象。如本案，若谓专科医院诊断不清，余不之信。问题在于若不断为脑傀血不足，何由收其住院?得近万元之款?一味图财，竟作虚声恫吓，医德何在!
2461  :用藥:葛根加半夏湯合白虎湯。
結果:是夜嘔吐止，口渴稍減，熱退至38.5度
 翌日向曉復發輕度嘔吐一次，原方再服。午後熱退至36.8度，口渴、嘔吐盡除，唯大便仍不通。
 雙目仍緊閉，呻吟不已。
 
 是夜轉用大柴胡湯合桃仁承氣湯去芒硝，猶未服藥，復起痙攣而陷入昏睡狀態，據云當時夜深請不到醫生，延至甦醒乃服此方，少停大便暢通，病去大半。
 
 第三日原方，漸復常態。
 第四~六日仍用原方唯漸次減少大黃，第七日體溫恢復正常，而痛已盡去。
 第八日因微渴、尿利減少，轉用豬苓湯。
2462  :患者素体健少病，病后上班依然，虽纳呆恶心，以其脉不弦、口不苦知邪未入少阳；且从清便自调观之，更未进入阳明，可见正气尚足，邪仍羁留于太阳。以其势不盛，不宜峻剂发散，拟桂麻各半汤小发其汗。
麻黄7.5g  白芍6g甘草4.5g杏仁6g桂枝6g生姜3片大枣5枚一剂
二诊：药后全身汗出津津，恶寒发热止，胃纳增加，惟劳动时汗出，此病后气阴虚损也，改用生脉散加味治之。
2463  :先以大剂四逆汤加蕲艾，并以赤石脂入煎。服数剂，经水始断。续予真武汤加蕲艾，渐趋强健焉。
2464  :刘老辨为湿热治毒壅滞三焦。经曰：“少阳属肾，故将两脏”，故三焦为病可累及肺、肾。治以通利三焦湿热毒邪，荆防肾炎汤主之：
荆芥6g、防风6g、柴胡10g、前胡10g、羌活4g、独活4g、枳壳10g、桔梗10g、半枝莲10g、白花蛇舌草15g、生地榆15g、炒槐花12g、川芎6g、赤芍10g、茯苓30g
服十四剂。水肿明显消退，小便量增多，尿检：蛋白(+)，红细胞少许。药已中的，继以上方出入。大约又服三十余剂，水肿尽退，二便正常。尿检：蛋白(±)。血检：BUN：4.9mmol/L，Scr：8.5μmol/L，胆固醇：4.2mmol/L，Hb：110g/L。舌淡红、苔微薄腻、脉濡软无力。此大邪已退，正气不复之象。改用参苓白术散十四剂善后，诸症皆愈。随访半年，未曾复发。
[按语]本案为湿热毒邪壅滞三焦所致。邪滞三焦，气化不利，使肺失宣降，脾失健运，肾失蒸腾，故水肿伴有咳嗽、纳呆、腹胀、小便短赤、舌红苔黄腻等症。治以清利三焦湿热毒邪为法，使邪有出路，用自拟荆防肾炎汤。本方由荆防败毒散加减而成。方中巧妙运用对药：荆芥、防风发表达邪，有逆流挽舟之用；柴胡、前胡疏里透毒，以宣展气机为功；羌活、独活出入表里；枳壳、桔梗升降上下；半枝莲、白花蛇舌草清利湿热毒邪；生地榆、炒槐花清热凉血止血；更用川芎、赤芍、茜草、茯苓等药入血逐瘀，以祛血中之湿毒。本方执一通百，照顾全面，共奏疏利三焦，通达表里，升降上下，溃邪解毒之功。临床用于慢性肾炎属湿热毒邪壅滞者，屡奏效验。
2465  :此為太陽太陰合病，與桂枝人參湯：   桂枝10克，黨參10克，乾薑6克，炙甘草6克，蒼朮12克。   結果：服一劑，身疼痛減，服三劑，身疼痛已，腹瀉已，仍納差，與茯苓飲消息之。
史丹利按：「受涼，感身疼惡寒」屬表證，但因腹瀉，津液已虛，因此解表不能使用麻黃湯系，而選桂枝湯系。   「腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細」是裡虛的表現，屬於太陰病。   對於這個醫案史丹利腦中浮現幾個方子，第一個是桂枝新加湯，不過新加湯並沒有腹瀉情形，換句話說這個患者比新加湯的裡虛還嚴重，新加湯脈是沈遲，這裡以經沈細了，因此繼續搜尋更合適的方子，第二個當然就是桂枝人參湯，它是桂枝甘草湯與理中湯的合方；或是可以說是理中湯證兼有表證，所以加上桂枝。  另外網友也可以根據太陰篇中說「太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之」，而選擇桂枝湯系中不含芍藥者，這樣也可以很快得到答案。   至於茯苓飲是胡老習慣使用的善後方，因為裡頭有大量的陳皮加上枳實，所以對於胃中停飲而食慾差者很好用，尤其是用煎劑時陳皮給上五錢，下一次患者會跟你說食慾變得很好，這些都是胡老的經驗。
2466  :予初拟酸枣仁汤，从肝着眼，以人寤则魂寓诸目，寐则魂归诸肝也。不瘥。改用饮阳入阴法。用二加龙骨汤，五服痊愈。以昼为阳，夜为阴也。
2467  :余以三黄泻心汤为散，苦瓜汁调敷，遂穿溃，多出稠脓而愈，未尝服药也。
2468  :此病罕见，应属足太阴寒邪凝滞，脾阳受戕；并因失治误治，损及少阴心肾，试投四逆汤以温之。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克 
四剂 
［辨证］祖国医学认为：眼胞属脾，脾主肌肉，肌肉之精为 “ 约束 ”  (即眼轮匝肌)。 《素问?五脏生成篇》又明确指出：  “ 脾之合肉也，其荣唇也 ” 。《素问?六节脏象论篇》云：  “ 其华在唇四白 ” 。今患儿眼睑浮肿，嘴唇翻翘高努，参看食欲不振，面色萎黄，少苔，显系脾阳衰败，阴寒凝聚，外现为眼胞与嘴唇之病变，甚则呈僵鼓之异状，不能收缩自如。故证属足太阴。 
患儿阳气之伤，阴寒之甚，还表现于： 四肢清冷，神靡，烦躁，失寐，甚则神态呆滞，举止异常，参之舌象，此为太阴寒极，传及少阴，心肾皆伤。而少阴本有但欲寐，恶寒踡卧之证；但亦有烦躁，不得卧之变证。后者多因失治误治，失于急温所致；乃肾中真阳不潜，心气亏耗，阳虚而扰乱不宁，病情尤重。故本例兼属少阴坏病。 
可见，此病虽奇，而其特点在于 “ 其脏有寒 ” 。治疗之正法，首 “ 当温之 ” 。前人曾说：  “ 盖脾为后天，肾为先天，少阴之火所以生太阴之土。脾为五脏之母，少阴更太阴之母。与四逆之为剂，重于理中也。 ”  (《伤寒附翼?太阴方总论》)故首用四逆汤回阳救逆，急追欲失之元阳，峻逐凝聚之群阴。 
［二诊］1975年1月29日。服药后无不适之感，诸证无明显变化。中州沉寒已久．坎宫生气衰弱亦甚，宜四逆与理中合剂，损益续服。加上肉桂、辽细辛，以增峻逐寒凝之力。 
处方： 
制附片30克(久煎)  干姜30克  炙甘草18克  白术18克  茯苓15克  上肉桂10克(冲服)  辽细辛3克 
四剂 
［三诊］2月5日。食欲略增，睡眠稍好。中焦沉寒，必致气血生化乏源，阴阳俱虚。在温里逐寒，峻补命火之同时，亦须调补阴阳，培土益气。拟黄芪建中汤再服。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪15克  饴糖60克(兑服) 
 十剂 
［四诊］2月19日。食纳增加，神靡恍惚之象好转，不再用嘴触墙壁。但唇翻眼鼓，上胞浮肿，仍无改变。此为脾僵土亏，阳衰阴盛，寒湿凝聚，蕴积已深，改投大剂四逆。加桂枝、麻黄，并重用生姜，通凝聚之寒湿，开气血之痹阻，使之外达；因重用干姜、附片，则无发汗伤阳之虞。再加童便为反佐，引药下行，兼取其消淤之效。 
处方： 
制附片120克  干姜60克  炙甘草30克  桂枝18克  麻黄18克  生姜240克 
童便为引 
［五诊］2月28日。皮现红疹。眼胞浮肿略消，神情呆滞好转，余证同前。改用自制不二丹，开窍散淤。另加砂仁30克、白蔻30克、草果30克共为细末，饭后冲服少许，健脾行气，温中燥湿。 
［六诊］3月9日。红疹消，食纳增，病情稳定。再以大剂四逆汤加昧，大补命火，峻逐阴寒。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝30克  麻黄12克  生姜60克  
童便为引 
三剂 
［七诊］3月13日。便溏、肢冷好转。入睡后，唇翻嘴翘之象略平。再以黄芪建中汤，调补阴阳，培土益气。 
处方： 
桂枝10克  白芍10克  炙甘草3克  生姜30克  大枣10枚  黄芪30克  饴糖60克(兑服) 
八剂 
［八诊］3月26日。病情无明显变化，为增强通阳行气之力，重用桂枝，再加葱白；为峻补命门，益火消阴，制附片加至250克，另加上肉桂以助之；汤剂共服30余剂。间服砂仁、白蔻，以增温中健脾之效；再配合服自制 “ 坎离丹 ” ，调补阴阳，温肾逐寒，养心安神。 
处方一： 
制附片250克(久煎)  干姜120克  甘草120克  桂枝30克  上肉桂10克  葱白250克 
处方二： 
砂仁30克  白蔻30克 
共研细末，饭后冲服2克 
处方三： 
川附片三份半  上肉桂一份  真琥珀二份  柏子仁二份 飞朱砂一份  麝香半份 
共研细末，水打丸。每日一次，每次3 — 4粒。 
［九诊］5月8日。唇翻嘴翘、眼胞浮肿显著消退，神情举止日渐正常，畸形怪状基本消失。舌质稍现红润，苔薄白，边缘略有齿印。阳气渐升，出现沉疴向愈之佳兆，虑其脾僵肾寒日久，宜四逆、理中加味续服。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草30克  白术18克  茯苓20克  黄芪20克  红枣30克  上肉桂10克(冲服) 
服四剂，间隔数日再眼 
［十诊］10月20日。上方随证加减，服40余剂，诸证愈。遂停药，以自制不二丹养心安神、化淤通窍、燥湿健脾，缓缓服之，并注意忌食生冷，以巩固疗效。 
1979年5月，患者父亲来信说：病愈以后，三年多来，身体日益健壮，智力恢复良好。学习成绩已跟上高中快班。现身高1．75米，体重124斤，已成为校足球运动员。 
［按语］ 此例太阴少阴证嘴眼畸形，临床诚属罕见。  “ 其脏有寒 ” ，温之以四逆辈，间以建中之补而愈者，乃遵仲景之法度也。 
《伤寒论?太阴篇》云：  “ 自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈 ” 。此条固然原以不渴一证，识太阴，辨寒热自利，实则已括尽太阴里寒之形成与治法。其 “ 脏 ” ，虽主要指太阴本脏，有的注家曾指出，亦可泛指诸阴经有 “ 寒 ” 。故可有双重涵义：一为里寒、属阴、属虚，指机能衰退，寒邪凝滞，以致运化失职，诸证丛生；一为失治误治，脾阳受戕，寒气陷入太阴。前医曾正确提出： “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。这对于明确诊断，具有重要意义。但关键在于，如何进而掌握其传变规律，辨证施治。 
以六经传变而论，太阴寒邪是否可循经而传?这一问题，古今注家争论颇多。清?吴谦等认为：  “ 自后汉迄今，千载以来，皆谓三阴寒邪不传……是皆未曾熟读仲景之书，故有此误耳 ”  (《订正仲景全书伤寒论?太阴全篇》)。证之临床，本例即由太阴湿土寒极，失于急温，以致病传少阴者。虽出现 “ 心中烦，不得卧 ” 等证，但又与少阴热化证异。实为肾阳不潜，心气亏耗，太阴寒邪传入少阴。仲景治疗 “ 其脏有寒 ” ，正法即 “ 当温之 ” ，主方不外四逆辈。故本例首选四逆汤，并理中合剂，或间服建中者，皆温之、补之之意。可见疾病纵然千奇百怪，人之形脏又厚薄虚实不一，但归根到底，仍不离三阴三阳之传经变化规律。诚然，若临床掌握这一根本，  “ 虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。常见之病如此，罕见之怪证焉能例外!
2469  :    诊断：蛔虫证
　　治方：驱蛔止痛
　　方剂：驱蛔汤
　　药物：槟榔12.5克 苦楝皮10克 使君肉10克 枳实5克 大黄3.5克 木香2.5克 水煎取汁、空腹服下，早晚各一次。
　　按语：蛔虫证临床多见，如不及时驱除可能引起其他并发症。方中苦楝皮、使君子均有较好的杀虫作用，单独用也有效。加大黄、槟榔、枳实、以便迅速将蛔虫排出体外，共奏驱蛔止痛之效。
2470  :此为邪入少阴，火衰水旺，肾阳虚衰，经水不调之不孕证。首以真武汤加减，温阳化气行水为治。 
处方： 
制附片120克(久煎)  茯苓30克  生姜30克  桂枝15克  炮姜30克  炙甘草15克 
四剂 
［二诊］服上方，全身浮肿显著消退， 食欲增加。原方再服四剂。 
［三诊］神疲、恶寒等证虽有好转，但仍血枯经闭。原方并当归补血汤加减主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  茯苓20克  白术15克  生姜30克  桂枝10克  黄芪30克  当归10克  炙甘草10克  炮姜30克 
［四诊］上方服至八剂时，月经来潮。色淡量少，有淤块。小腹发凉隐痛。仍有宫寒凝滞之象，以温经汤加减主之。 
处方： 
吴茱萸6克  当归10克  川芎6克  白芍10克  血余炭20克  炮姜20克  炙甘草10克 
二剂 
［五诊］小腹冷痛消失，淤血显著减少，诸证明显好转。嘱其忌生冷，戒房事半年。并书一方，回家缓服调养。 
处方： 
制附片60克(久煎)  上肉桂10克(冲服)  炮姜30克  血余炭20克  菟丝子20克  肉苁蓉10克  黄芪30克  当归10克  泡参15克  炙甘草15克  枸杞20克  巴戟12克 
1979年7月26日追访：患者说，前后共服药百余剂，并遵范老所嘱调养，1967年怀孕，现已有两个孩子。 
［按语］ 《素问?上古天真论篇》曰： “ 女子……任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。 ” 本例月事不调，时行时止，显系冲任二脉损伤， 焉能妊娠? 
导致阴脉血海之损害，原因很多。本例病根，在于少阴真火虚衰，肾阳不振，又累及于脾。故现龙飞水泛，后天生化乏源，日益气虚血枯，寒凝胞宫，经脉受阻，月事不下。故首投温阳化气行水之剂，重用姜附，镇纳群阴。再以补血益气，温经散寒为治。脾湿除，气血调，任脉通，血海盛，经期正，连生二子。
2471  :此屬寒濕流注項背，治以散寒祛濕，與葛根加苓朮附湯：  葛根12克，麻黃10克，桂枝10克，生薑10克，白芍10克，大棗4枚，茯苓10克，蒼朮10克，川附子10克，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑，疼即大減，增附子為12克，又服三劑，頭左右轉動自如，可以伏仰，深低頭時僅微痛，晨起可以翻身。
史丹利按：「腰背疼痛，不能翻身，頸項發緊疼痛，不能向右轉頭，不能伏仰」，這是葛根湯證；但是因為「脈沉」，屬陰證、屬水飲，所以加上苓朮附。 這個方子蠻好用的，史丹利常用於腰背痛。  話說史丹利有一男病人吃這個方子改善許多，後來有一次，加入濟生腎氣丸，之後又改回原方，把腎氣丸拿掉，結果下禮拜他說感覺比較沒有效，唉，男病人都是這樣，看到「腎」這個字，病就好一大半；看到龜版、鹿茸、蛤蚧，就會覺得自己從來沒有這麼強壯過……   史丹利聽過一個真實案例，推拿師的朋友從大陸帶回一瓶鹿鞭酒，之後每天喝一些，感覺身心舒暢，一直跟這位推拿師說很棒。之後酒喝完了，看看裡頭的鹿鞭那麼大一根，不吃掉怪可惜的，所以想盡辦法把它拿出來，費了好大的勁從瓶子拿出，心裡想沒有大咬一口不甘心，於是用力咬下之後，竟發現……所謂的鹿鞭是塑膠作的。   據研究，病人即使給安慰劑，也會有三分之一的療效，所以網友不妨試試，對於喜歡吃藥的親人，把他的維他命，換成mm巧克力（當然mm要去掉），他還是會跟你說有效。這是因為心裡得到安慰後，身體會分泌的賀爾蒙能讓心情愉悅，這些賀爾蒙能夠降低發炎、改善不適，所以很多時候，病人（現代社會非常多）跟你說吃藥後有改善，可千萬不要認為所開的藥是對證的，尤其是診斷之後看起來沒什麼大毛病的，更是如此。
2472  :此乃阳明热盛于内，格阴于外，阴阳不相顺接的“热厥”之证。治当辛寒清热，生津止渴，以使阴阳之气互相顺接而不发生格拒。急疏白虎汤：
生石膏30g、知母9g、炙甘草6g、粳米一大撮。
仅服两剂，即热退厥回而病愈。
[按语]厥阴病，有正邪交争，阴阳消长的特点。如果阳热内盛而格阴于外，以致阴阳之气不相顺接，就会形成虽发热却手足厥冷的“热厥”证。且阳热愈盛，阴阳格拒之势越重，则手足厥冷也就愈深。张仲景所谓：“热深者，厥亦深；热微者，厥亦微”。热厥的辨证特点是发热在前，手足厥冷在后。本案厥冷、发热、口渴、脉滑大，为阳热郁遏于气分，阳气不能外达。正如《伤寒论》所说：“伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之”。白虎汤大辛大寒，善于清解气分之热，无论伤寒还是温病，凡邪热不解、口渴、脉洪大，或阳热内盛格阴于外，手足厥冷等症，皆可使用。值得提醒人们注意的是，方中的主药石膏应因证、因时而增损。临床辨证凡属大热弥漫全身，阳明经腑皆热，汗出、口渴者方可放胆使用。对于“伤寒脉浮，发热无汗，其表不解”者，则不可应用。否则，易使外邪冰伏不解，变生诸端，则祸不旋踵。
2473  :此为邪入少阴．阳郁不伸，水气不化。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  白芍10克  枳实10克  甘草3克  桔梗15克  茯苓20克 
四剂 
服后小便通利，病遂获愈。 
1979年5月15日随访：其女告之，病愈后， 已回山东原籍。最近来信，病未复发。 
［按语］ 肖、王二例少阴证淋病，病因、病情和病程大体相似。仅囚王例年逾花甲、证状较轻，故药量稍减。均投四逆散加茯苓、桔梗为治。皆一诊而愈。
2474  :此为少阴寒化，迁延日久，阴盛阳微， 气血亏损，已成坏病。法宜回阳救逆，化气行水。以四逆汤、真武汤加减主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  生姜120克  炙甘草30克  茯苓30克  白术30克  桂枝lO克  辽细辛6克 
［二诊］上方服二十剂，脑鸣消失，心悸好转，面部及下肢浮肿显著消退，小便失禁转为余沥。多年痼疾初见成效，守原方续服。 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝10克  生姜皮60克  辽细辛3克  茯苓30克 
［三诊］服十剂后，口中已不冒凉气，神疲、肢冷、纳呆。便溏均有好转，但仍不断吐白沫，余证尚无明显改善。少阴阳衰日久，沉寒痼冷已深，积重难返。法宜益火消阴，温补肾阳，以四逆汤加上肉桂，嘱其坚持服用。可连服四、五剂后，停药两天再服，直至身体自觉温暖为止。并配服自制坎离丹。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克  上肉桂10克(冲服) 
上方连服半年，全身肿胀消退，摇头基本控制，身痛和手足麻木显著减轻，心悸明显消失，吐白沫：欠减，二便正常。血压回升到120／80毫米汞柱，身体逐渐恢复正常。 
1979年11月20日随访：于1978年下半年病基本痊愈，重新走上工作岗位。 
［按语］ 本例患者，病情较重，迁延日久，加以误补误治，日益恶化。初诊时已明显可见三阴俱病，五脏虚损：心悸失眠，神疲肢冷，舌淡胖嫩，为手少阴心阳虚弱；头摇。脑鸣、发脱、胁痛，为足厥阴肝血亏损；浮肿、纳呆、便溏，为足太阴脾土虚甚；口中频冒冷气，吐大量泡沫痰涎，为手太阴肺气内伤；四肢厥逆，小便失禁，精神萎靡，记忆力和听力减退，为足少阴肾阳衰微。身痛、左半身及手足麻木，为风寒湿长期留滞肌肉经络，逐渐深入筋骨，正气日虚，精血耗损。可见，患者全身性之里虚寒证，十分明显。病情虽复杂，其症结实属少阴寒化，心肾阳微，尤以肾阳衰败为甚。所谓 “ 五脏之伤，穷必及肾 ” 。故抓住根本，坚持回阳救逆，益火消阴，大补命门真火，峻逐脏腑沉寒，守四逆辈，连服半载，多年痼疾始得突破。
2475  :證為胃虛寒，飲邪上犯，治應溫中化飲，與甘草乾薑湯加味：  炙甘草18克，乾薑10克，陳皮30克，半夏15克。  結果：上藥服三劑，諸證均已。
2476  :脉症相参，属少阳病无疑。该村合作医疗所于治民老先生拟：柴胡9g，半夏6g，黄芩9g，党参6g，炙草3g，生姜3片，红枣3枚，服后症不解。于先生荐余诊治，视其方证相合，何以不效?踌躇良久，方悟产后体虚，气血双亏，正气不足，难以鼓邪外出。譬如作战，宜增兵添将，充实武力装备，则势如泰山压顶，何患匪寇不灭!遂将原方之党参改为人参1Og，仅服一剂，诸症皆失。
由此可见，临证必须详察证情，细析病性，丝丝入扣，格格相吻，方能效如桴鼓。
2477  :疏方：
白术30g、干姜14g、茯苓30g、炙甘草10g
服至五剂，白带减少大半，至十剂则痊愈。进修学生张君不解，问曰：带为湿浊之邪，味臭秽自是“湿热”所变。先生竟用“肾着汤”之温燥而又反加重干姜之剂量，而不知其理为何也？刘老曰：其人脉沉缓是为阴，是为寒湿，寒湿带下味秽，乃湿郁阳气而使之然。今方去其寒湿，则使下焦阳气不为湿邪所著，是以带止，而味亦自除也。
[按语]妇人带下，属热属寒，当据证而断。本案带下见舌苔白滑不燥、脉象沉缓，更无口渴、溲赤、便结之症，则为阴寒之证。故不可只据带下秽浊味臭而断为有热。前医不识，率用寒药治之，必然久治不愈。本证为脾阳不运，寒湿下注所致，故以《金匮》甘姜苓朮汤(又名“肾着汤”)燠土以制水。土健则湿去，脾温则寒除，带下自能痊愈。
2478  :按：大黄黄连泻心汤，仅大黄、黄连二昧，为治邪热在胃之心下痞，因未至于胃家实，故不宜攻下。用麻沸汤浸服，取其轻清泄热之功也。
2479  :    诊断：蛔虫证
　　治方：驱蛔止痛
　　方剂：驱蛔汤
　　药物：槟榔12.5克 苦楝皮10克 使君肉10克 枳实5克 大黄3.5克 木香2.5克 水煎取汁、空腹服下，早晚各一次。
　　按语：蛔虫证临床多见，如不及时驱除可能引起其他并发症。方中苦楝皮、使君子均有较好的杀虫作用，单独用也有效。加大黄、槟榔、枳实、以便迅速将蛔虫排出体外，共奏驱蛔止痛之效。
2480  :    诊断：脾疳
　　治法：健脾消疳
　　方剂：肥儿丸
　　药物；人参10克 白术7.5克 茯苓15克 黄连10克 胡黄连25克 使君子20克 焦三仙45克 芦荟10克 甘草7.5克 
　　共细面，炼蜜作丸一钱重，每服一丸，日二次服。
　　按：脾疳一证，多因秉赋不足，气血虚弱或乳食不当、恣食肥甘，致饮食停滞胃中，运化迟滞，积而生热，热盛则消耗气血煎灼津液，则疳成矣。方中人参补气生津、白术、茯苓渗湿、甘草和中、三仙导滞，黄连清热，胡连除蒸，使君、芦荟杀虫消疳，消中兼补，脾健滞消，血生津复而疳自愈。
2481  :查为风热内闭，热甚动风，首误于辛燥伤津，再误于灯炷损阴，因而逼 热内扰，肝火横逆，上犯心包，故神昏妄语，搐搦不休；又以其大便溏泻，证明 热不在胃而在肝心。治宜清热熄风、宁心开窍诸法。因用羚羊角钩藤汤加减： 羚羊角五分（磨兑） 生地三钱钩藤菊花各二钱胆草六分竹叶石 菖各钱半另安宫牛黄丸一粒，分二次化送。 并用三棱针刺两手少商、中冲出血，刺人中通窍。外以雄黄末少许塡儿脐孔， 再将雄鸡一只粪门对准儿脐，并使鸡安伏其上。经此治疗，该儿人事略清，搐搦 减少。无何，身复发热，烦燥不宁，口渴呼饮，指纹则由青紫而转浮红，细审知 非病变，乃系内热外透由荣转气之良好机转，疏予清营汤而变通其用： 犀角钱半生地五钱麦冬连翘栀仁各三钱石膏六钱 二剂后搐止，神清热退，诸证均减，可略进饮食。惟热久伤阴，精神困顿， 不能起行，再进甘凉育阴之药，如三甲复脉汤、玄麦六味地黄汤交替服食，一日 两剂，加速恢复亏损之阴液，经一月而始健复。亦以见滋阴之不易见功，惟在患者耐心服药以待之。
2482  :予曰：“腹中雷鸣，下利谷不化，仲师责之水气、”拟生姜泻心汤一服利止，复进黄连阿胶汤，是夜即熟睡，无复（骱）齿矣。
2483  :此由阴气积于内，寒气结搏而不散，脏腑虚弱，风冷邪气相击，则腹痛里急，而 成纯阴无阳之寒疝。窃思该妇经期如常，不属于血凝气滞，亦非伤冷食积，从其 脉紧肢厥而知为表里俱寒，而有类于《金匮》之寒疝。其谓：“腹痛脉弦而紧， 弦则卫气不行，即恶寒；紧则不欲食，邪正相搏，即为寒病。”又“寒疝腹中痛， 逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。”本病证 状虽与上引《金匮》原文略有出入，而阴寒积痛则属一致。因处以乌头桂枝汤： 制乌头四钱桂技六钱芍药四钱甘草二钱大枣六枚生姜三片水 煎，对蜜服。 上药连进二帖，痛减厥回，汗止人安。换方当归四逆加吴茱萸生姜汤： 当归五钱桂枝二钱细辛一钱芍药木通各三钱甘草吴茱萸各 二钱生姜三片以温通经络，清除余寒，病竟愈。
2484  :刘老辨为脉浮、汗出恶风为桂枝证；项背拘急而强几几为太阳经输气血不利所致；大便溏薄、肛肠下坠后重，则为阳明受邪，升清不利之象。大论云：“太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之”。仲景示人，有汗的用桂枝，无汗的用麻黄，故本证当用桂枝汤。项背强急，应加葛根；又大便不利，为“太阳阳明合病”，而葛根能走上彻下，疏解“二阳”，切为病之所宜。
桂枝15g、白芍15g、葛根16g、生姜12g、炙甘草10g、大枣12枚
服药后，不须[口+双+双]粥。连服七剂，诸症皆爽然而愈。
[按语]本证在项背强急的同时，并见下利、下坠与脱肛，实补原方之所略也。后世有用本方治疗外感不解，又有下利之证，每获效验。此外，本方用于治疗风寒背部痹痛，以及下颔关节炎等，亦有较好疗效。
2485  :予曰：“腹中雷鸣，下利谷不化，仲师责之水气、”拟生姜泻心汤一服利止，复进黄连阿胶汤，是夜即熟睡，无复（骱）齿矣。
2486  :此证为胆气虚怯于内，痰热浊邪上扰于心所致。治当利胆化痰，镇惊、安神为先。处以温胆汤加味：
竹茹20g、半夏10g、陈皮12g、生姜14g、枳实10g、茯苓20g、朱砂粉1g(分冲)、琥珀10g、珍珠母30g、龙齿15g。
服十余剂，头晕、胸满、呕吐、失眠等症皆愈，闻雷声亦不知恐惧。从此惊悸胆怯之证痊愈。
[按语]《素问·灵兰秘典论》说：“胆者，中正之官，决断出焉”。说明胆与人体精神情志之活动有关。若胆气内虚，或被邪气所扰，可导致精神情志方面的疾病，如惊恐、畏惧、卧寐不安等。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“胆病者，……心下澹澹，恐人将捕之”。《中藏经》云：“胆者，中清之府也，号将军，决断出于此焉，……实则伤热，热则惊怖，精神不安，卧起不宁”。本案为胆气虚怯，又有痰热内扰。胆为少阳，气主升发，今胆虚则其气不升而郁结，木郁则土气必壅。土之气为湿，脾为生痰之本，土气不达则易生痰湿，气郁日久则痰热交阻，扰于肝胆，蔽于心宫，使神魂无主，故见惊恐、畏惧、卧起不安等症。治疗当清化痰热，舒展郁结之气为法，以复心主神明、胆主决断之功。温胆汤清痰热，和肝胆，除虚烦，定惊悸，正与本证合拍。本方主治“口苦呕涎烦惊悸”之证，效果非凡。由于本案胆怯较甚，故加朱砂、琥珀、珍珠母、龙齿以加强镇惊安神之力。
临床上，刘老将本方用于痰热内扰所致的许多病证的治疗，并根据具体情况而灵活加减。如经气郁滞较重者，加柴胡、黄芩；热势较重者，加黄连；挟肝血亏虚者，加当归、白芍；兼血脉瘀阻者，加桃仁、红花；郁热较重者，加丹皮、栀子；痰阻胸膈者，加郁金、菖蒲；有湿热下注者，加苍术、黄柏；兼肝火犯肺者，加青黛、海蛤壳；挟肝阳上亢动风者，加羚羊角、钩藤；痰热入络者，加僵蚕、全蝎；挟胃中燥实者，加大黄、芒硝等。运用得到，俱获效验。
2487  :此为湿寒伤 脾，脾气下陷，影响冲任，致使经行缓迟，累及带脉，因而白滑粘液由阴道而下。 治宜补涩为主。张锡纯氏之青带汤，屡用辄效，今证情暗合，书方与服： 生山药七钱生龙骨牡蛎海螵蛸茜草各三钱加白术鹿角霜各 四钱柴胡二钱 五剂带止，后服妇宝调经汤： 阿胶四钱（蒸兑） 炒艾叶三钱熟地一两（砂仁拌用） 香附芍药各三 钱川芎甘草各二钱加白术党参炮姜各三钱十五剂而月经正常，期年育一男。
2488  :柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g
二诊：上方已服15剂，心绞痛未发作，心悸、短气、水肿减轻，胃纳增加。药已中的，法不可更。令继服15剂。
三诊：心悸、短气、水肿消失。近于感冒期，心绞痛发作一次，然程度甚轻，时间甚短。脉弦细，结象止，唇仍暗，守方续服。
四诊：共服70剂，身体无不适，为巩固疗效，将汤方制丸。并加团鱼一只，嘱服一月。
几年后随访，心绞痛杳如黄鹤。迄今耄耋之年，鹤发童颜，仍安步当车，行动自如，常将冠心病患者介绍给余。
2489  :服白虎，牙即不痛。
2490  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑
結果:一劑即癒，服藥後並瀉出大量蟯蟲
備註:中藥中能驅除寄生蟲者，除鷓鴣菜湯、烏梅丸，桃仁承氣湯、當歸芍藥散、大柴胡湯
 皆有排出蟯蟲的記錄。
2491  :脉症相参，此气阴两虚，气化障碍，致小便癃闭也：治当气阴双补，以复气化。拟调心汤加味：
柴胡15g黄芩10g苏子30g党参30g甘草6g JIf椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g王不留行30g茯苓15g川牛膝15g三剂
二诊：药后当晚，小便通畅如注，平脐之膀胱顷刻不见踪影。胃口大开，仍动则汗出，心下灼热，口干思冷。舌淡红，苔薄微黄，脉沉涩无力。今头起丘疹甚痒，此风热之邪也。为巩固其效，守方加连翘再进三剂。
2492  :用藥:黃連解毒湯加桃仁丹皮茆根益母四日份。
結果:頭痛眩暈耳鳴皆消失無餘。年餘未再發。
備註:黃連解毒湯有消毒作用，血熱妄行，因而誘發諸出血：子宮出血、喀血吐血、鼻血等，而不是感冒、不是虛寒者皆有奇效。
2493  :刘老辨为肝血不荣，脾虚湿多，肝脾不和之证。治当调经止带，为疏当归芍药散：
当归15g，白芍20g，川芎10g，白术30g，茯苓20g，泽泻20g
服药六剂，小腹痛止，白带减少。惟觉心悸气短，寐少而梦多。此乃心之阴阳不足，神气浮荡不敛之象。为疏：
炙甘草12g、党参15g、麦冬30g、生地15g、酸枣仁30g、麻仁12g、阿胶10g(烊化)、大枣12枚、龙骨20g、牡蛎20g
连服六剂，则得寐而梦安。又进归脾汤十余剂，而体力有增，此病从此获痊愈。
[按语]本案为肝脾不调，气血郁滞所致。肝虚气郁血滞，故见月经淋漓、小腹疼痛；脾虚气弱湿胜，则见带下量多、舌苔白腻。肝郁脾湿，所以脉象沉弦且滑。故用当归芍药散以养血疏肝，健脾利湿。重用白芍以敛肝和营，又佐归、芎以养血调肝，更用苓、术、泽泻健脾益气，渗利水湿。本方肝脾并调，气血兼顾，服之能使肝血充，气机畅，而崩漏止；脾气健，湿气去，而带下除。由于本方的组成，与时方逍遥散相似，故临床应用较广。凡妇人经、带、胎、产诸疾，属肝脾气血不调者，用之皆有效验。
2494  :此为少阴寒化证，兼太阳表证未解。须表里同治，法宜散外寒，涤内饮，以小青龙汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  干姜15克  甘草15克  桂枝10克  法夏18克  辽细辛5克  炮姜20克  生姜20克 
四剂 
［二诊］服四剂，咳嗽减轻，气喘稍减，痰易咳出。此病积之已久，脾肾阳气日衰，喘时呼多吸少，肾不纳气之虚象甚显。故不宜过表，须峻补脾肾之阳，固肺气之根，扶正以涤饮驱邪。以四逆加味主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草45克  茯苓20克  上肉桂10克(冲服) 
［三诊］上方随证加减，服十余剂。咳喘， 畏寒，眩晕等证，皆显著好转。宜扶阳益气，培补二天，损益续服。 
处方： 
制附片60克(久煎)  炮干姜30克  炙甘草25克  炒白术30克  茯苓20克  菟丝子20克  宁枸杞20克北沙参20克  砂仁10克 
上方出入增减，服两月余。咳喘皆平，月事正常，体质逐渐恢复。1979年7月，在成都偶遇范老，特来家致谢，谈及十余年前患哮喘重证，经治愈后，仅去年有轻度发作，一周后即愈。表示不胜感激之意。 
［按语］ 刘、曹二例，分属北京、成都南北两 地，均系少阴证哮喘。其年龄、病情、西医诊断，以及理法方药皆大体相似，故一并选于此，以资参照。 
有人认为，中医诊籍，所选若干病例，其疗效是否可以重复?颇值得怀疑。其实，祖国临床医学，正是千百年来医疗实践的结晶，反过来又指导临床实践。有是证，有是病，则用是方是药，哪有不能重复之理?以《伤寒论》为例，从问世以来，迄今近两千年，其理法方药，临床治验，经重复疗效之检验，则难以数计。若不能重复，焉能历代一脉相承，且扬之海外。时至今日，仍为中医之典籍?! 
但所谓重复，亦必须有正确理解。仍以刘、曹二例而言，现代医学辨病大体相似。祖国医学不仅辨证，也要辨病：少阴属证，可谓辨证之分类与纲要，而哮喘才是病名。证属少阴，又有热化寒化之分，证同气异之别。深入分析，证中有证；合而言之，纲目分明。论其辨病，依然如此。所以，我们所理解的重复，并非同一病名，即可搬用同一方药的机械重复；而是病证合参，具体病证具体分析、辨证施治的重复。这正是祖国医学的精华所在。张仲景曾针对自己的著作，满育抱负地说过：  “ 为《伤寒杂病论》，合十六卷，虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源 ” 。此乃这一巨著，千百年来强大生命力之所在。
2495  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯。
結果:二帖與之。大便瀉下後疼痛仍不減。
          第二次原方去大黃，亦不差。
          第三次再來乃重行檢討。從外表看，本患者應非虛寒證，但以其多尿及嗜熱飲二證沽量之當屬內寒，應為當歸四逆加薑茱，然手足不冷，亦當在考慮之列。經考慮後乃冒險投之，竟然一帖即中，前後四帖而全治。 
        
備註:我感覺運用傷寒條文實不可拘泥於斷章取義也。 
2496  :予拟大剂四逆散，加紫草竹茹桔梗，入升麻鳖甲散料18两服，翌日，复用四逆散，加桃仁红花紫草竹茹花粉，仍用升麻鳖甲散如前，月事得通，毒从血解而愈。此症多是毒入血分，治妇人以通月事为上乘，即仲师升麻鳖甲汤用当归，鳖甲亦从厥阴着眼，厥阴肝藏血故也。仲师又有赤小豆当归散治脓已成者，亦即此意。但散不能急办，予见有核已成脓者，嘱其以赤小豆（一）两当归尾而二两浓煎代茶，至竹茹、苏梗、红花、紫草、钩藤、蒺藜、归须、忍冬通经活络凉血之品，宜随证加入。
2497  :断为寒饮内伏，上射于肺之证。为疏小青龙汤，内温肺胃以散水寒。
麻黄9g、桂枝10g、干姜9g、五味子9g、细辛6g、半夏14g、白芍9g、炙甘草10g。
服七剂而咳喘大减，吐痰减少，夜能卧寐，胸中觉畅。后以《金匮》之桂苓五味甘草汤加杏仁、半夏、干姜正邪并顾之法治疗而愈。
[按语]小青龙汤是治疗寒饮咳喘的一张名方。张仲景用它治疗“伤寒表不解，心下有水气”，以及“咳逆倚息不得卧”等支饮为患。本案咳喘吐痰，痰色清稀，背部恶寒，舌苔水滑，为寒饮内扰于肺，肺失宣降之职。方中麻黄、桂枝发散寒邪，兼以平喘；干姜、细辛温肺胃，化水饮，兼能辅麻桂以散寒；半夏涤痰浊，健胃化饮；五味子滋肾水以敛肺气；芍药养阴血以护肝阴，而为麻桂辛三药之监，使其祛邪而不伤正；炙甘草益气和中，调和诸药。服用本方可使寒邪散，水饮去，肺气通畅则咳喘自平。
应当指出的是，本方为辛烈发汗之峻剂，用之不当，每有伐阴动阳之弊，反使病情加重。因此，刘老强调临床运用本方时尤须抓住以下几个关键环节：
(一)辨气色：寒饮为阴邪，易伤阳气，胸中阳气不温，使荣卫行涩，不能上华于面，患者可见面色黧黑，称为“水色”；或见两目周围有黑圈环绕，称为“水环”；或见头额、鼻柱、两颊、下巴的皮里肉外之处出现黑斑，称为“水斑”。
(二)辨咳喘：可见几种情况，或咳重而喘轻，或喘重而咳轻，或咳喘并重，甚则倚息不能平卧，每至夜晚则加重。
(三)辨痰涎：肺寒金冷，阳虚津凝，成痰为饮。其痰涎色白质稀；或形如泡沫，落地为水；或吐痰为蛋清状，触舌觉凉。
(四)肺寒气冷，水饮凝滞不化，故舌苔多见水滑，舌质一般变化不大。但若阳气受损时，则可见舌质淡嫩，舌体胖大。
(五)辨脉象：寒饮之邪，其脉多见弦象，因弦主饮病。如果是表寒里饮，则脉多为浮弦或见浮紧。若病久日深，寒饮内伏，其脉则多见沉。
(六)辨兼证：水饮内停，往往随气机运行而变动不居，出现许多兼证。如水寒阻气，则兼噎；水寒犯胃，则兼呕；水寒滞下，则兼小便不利；水寒流溢四肢，则兼肿；若外寒不解，太阳气郁，则兼发热、头痛等症。
以上六个辩证环节，是正确使用小青龙汤的客观标准，但六个环节，不必悉备，符合其中一两个主证者，即可使用小青龙汤。
关于小青龙汤的加减用药，仲景已有明训，此不一一重复。根据刘老经验，常在本方基础上加茯苓、杏仁、射干等药，以增强疗效。
小青龙汤虽为治寒饮咳喘的有效方剂，但毕竟发散力大，能上耗肺气，下拔肾根。虚人误服，可出现手足厥冷，气从少腹上冲胸咽，其面翕热如醉状等副作用。因此，本方应中病即止，不可久服。一旦病情缓解，即改用苓桂剂类以温化寒饮。此即《金匮要略》：“病痰饮者，当以温药和之”的精神。
2498  :此为太阳证风湿，法宜祛风胜湿，解肌通络，以桂枝汤加味主之。 
处方： 
 桂枝3克  白芍10克  生姜15克  大枣15克  牛膝10克  炙甘草10克  威灵仙6克  木瓜10克 二剂 
［复诊］ 
 上方服两剂，腿痛消失。可下地自由走动。为巩固疗效，清除余邪，原方加减，再服。 
处方： 
 桂枝6克  白芍10克  生姜10克  牛膝lO克  炙甘草10克  木瓜10克  紫苏叶10克  防风10克  法夏10克 
 服两剂病愈。1979年5月15日追访，因家中无人，邻居介绍：1977年患者腿痛，多处治疗，不见好转，痛甚时，背着儿女在家哭泣。范老几剂药治愈，现回乡探亲去了。 
［按语］ 
《伤寒论》中，论述杂病颇多。而风湿痹痛之阐述，又以《太阳篇》最详。 盖太阳主一身之表，为六经之藩篱。风寒外邪袭人，太阳首当其冲。或由表及里，引起整体反应；或具备太阳病之特征，不必拘于时日，皆可从实际出发，按太阳病 “ 脉证并治 ” 。 
 本例之关节疼痛，其病变为风湿之邪，由表及里，留注腠理，滞于下肢，使局部气血运行不畅，邪阻益甚，故痛剧难忍。用桂枝汤者，取其通阳解肌，祛风邪，调营卫之效。重用芍药、甘草，酸甘化阴，凋血养筋，缓急止痛；加牛膝，性善下行，活血通经；再加木瓜、威灵仙，舒筋活络，祛风除湿，以共奏解表驱邪之功。 
 此篇置于风湿痹痛诸案之第一篇，拟通过现代之实践检验，举一反三，进一步证实，伤寒之中有万病，仲景约法能合诸病也。
2499  :窃思本病起于操劳，增之产后，一则肺虚痰滞，清肃之令不行，因之咳嗽多痰；一则产后血亏，劳倦伤脾，脏腑失精微之奉，经脉缺血液之濡，因而潮热；似非实热，故不渴不烦也。前医之治，补血而不祛痰，或祛痰而不补血，偏性失宜，故而寡效。盖治痰而不补血，且脾燥则肝阴伤而血加燥，热必不退；补血而不治痰，则脾阳不振而湿增痰盛，咳必更剧，故痰盛血亏之证，兼治为宜。《内科秘要》之联珠饮，方中四物滋血，血补则热退；苓桂术甘汤燥脾祛痰，痰去则咳止，既不滋湿，又不伤燥，极为切合病机。方是：熟地八钱川芎二钱当归五钱酒芍三钱茯苓六钱桂枝钱半白术四钱炙草二钱，初服二剂，热减痰少，面浮肿未消，脉则略起有力，精神微振，饮食渐进，知药已中的，嘱再服原方四剂，并饮食营养，热已退尽，痰亦不多，浮肿消退。又六剂，诸证悉已，后用归芍六君子汤、圣愈汤轮服竟愈。
2500  :予曰：“久咳牵动冲气上逆，故血随而上逆，然吐血当月事时又属倒经。”拟旋覆代赭汤去生姜大枣加炮姜五味子以降冲止血又合四乌贼骨一庐茹丸以畅达其血归源，血止后以二加龙骨退热。桂苓甘术加姜辛味以治痰止咳，三十余剂收功。
2501  :吾曰：“病虽奇， 治尚易，近村魏妇病与相若，曾一方即愈，毋用惊俱。”仍书与当归四逆加吴茱 萸生姜汤，嘱一日服完二大剂，并用艾灸气海、关元十余炷，又锡壶盛开水时熨脐下。次日往视，已笑逐颜开，操作厨下，惟身觉略倦而已。
2502  :弦则肝气不调， 涩则血行不畅，气血未和则足以致脾胃之虚，然气不调，补虚何益，肝不条达， 鎭降奚用，如郁开血行气畅，又胡呃逆之有。治以调肝舒气为主，但病久体虚， 宜降逆调气之中，佐以滋补，庶几无弊。拟用四磨汤： 槟榔三钱沉香末八分（冲服） 乌药四钱西党五钱 进一剂，呃虽未止，而心胸顿觉开展，再进呃逆减，至四剂而全止。续用香砂六君子汤调气理脾，复以安神定志汤滋血鎭心，数剂全安。
2503  :参合上述脉证，辨为胸阳不振，阴寒上踞，心肺气血不利之证。治当通阳消阴。方用：
桂枝9g、生姜9g、炙甘草6g、大枣7枚、附子9g。
服五剂，胸满气短诸症皆愈。
[按语]本案胸满伴有四肢不温、时恶风寒，显为胸阳不振之象。胸为阳居人体高位，为心肺气血之处，乃清灵阳和之地。若胸中清阳不足，则阴乘阳位，而使心肺气血不利，故见胸满与疼痛。治当振奋胸阳，蠲除浊阴。本方为《伤寒论》桂枝去芍药加附子汤。桂枝配甘草，辛甘化阳，以温补心胸阳气；生姜、大枣随之调和营卫气血；去芍药者，恐其酸苦敛阴，反掣桂枝温通之肘也；加附子者，辛热气厚，力雄性猛，“益火之源，以消阴翳”也。临床用于胸阳不振，阴寒内盛的心脏病“胸痹”，有较好的疗效。
2504  :用藥:大柴胡湯加桃仁丹皮，腸癰湯
結果:第一日以大柴胡湯加桃仁丹皮瀉之，疼痛與嘔吐盡癒，後轉用腸癰湯二劑後遂不再發。
備註:曾遇大柴胡湯加味一劑治癒盲腸炎。
2505  :予曰：“症大可治，不过中寒，而阳虚生寒耳。治病若不识症，虽百药遍尝，安有幸中之理？”乃订附子理中汤，二剂而呕止，再加吴茱萸，胃纳进。后主真武汤加减，而精神爽慧。总计服药二十余剂，转弱为强矣。
2506  :综观脉症，为太阳病中风，营卫不和，正气虚弱证也。咳嗽引痛者，乃经脉肌肉失养之挛急症也。  《伤寒论》云：“太阳病，发热汗出，恶风脉缓者，名为中风。”又云：“发汗后。身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。”所谓“发汗后”，系指发汗过多，气阴损伤也。  “身疼痛，脉沉迟”，乃经脉失充、肌肉失养也。本案病前虽未经发汗，脉亦不见沉迟，然与无力而缓相近，同属正气不足。故拟桂枝新加汤治之：
桂枝10g白芍15g炙草6g党参15g生姜10片红枣6枚二剂
二诊：腰痛止，恶寒，汗出亦减，腿仍酸困，脉舌如前，原方再服二剂。
按：或问桂枝新加汤、独活寄生汤皆为补气血、祛风寒之方，且独活寄生汤阵容强大，何以一效一不效?曰：独活寄生汤为补气血、益肝肾、治风寒湿痹之方。证之临床，并无发热、汗出、恶风、脉缓之表虚证。桂枝新加汤证属中风表虚，病机为营卫不和，气阴损伤。调和营卫，补益气阴，非独活寄生汤所宜。
桂枝新加汤证，虽属中风表虚证，然虚象不著，发热、恶风、汗出亦表现轻微。病者多不作主症陈述，只有详细询问，或腹诊时腹壁湿润粘手可知。至于脉象，迟、缓、细、弱皆可见。
2507  :    诊断：病后虚热。
　　治法：滋养肺胃之阴。
　　方剂：竹叶石膏汤。
　　药物：竹叶3克 生石膏7.5克 清夏2.5克 人参7.5克 麦冬7.5克 甘草5克 粳米一盅，水煎服，日二回。
　　按：本症乃系身热持续时间较长。肺胃津液灼伤，所以。选用竹叶石膏汤，滋补肺胃之阴气以复津液，方中竹叶清热、利尿，除烦。半夏降逆，化痰、除烦。石膏清热，解肌、除烦，参，草、粳米，滋养胃气以生津液。麦冬滋肺胃之阴，与人参粳米共建生津之功，中气足，虚热解，而诸症自平。
2508  :用藥:上述症狀少陰病顯著，用真武湯；又以其有「少陰反熱」之證，故用真武湯合麻黃附子細辛湯。
結果:二帖各症均大差，發熱惡寒已罷，遂單用真武湯廿餘日全治。
備註:
2509  :予断曰：“此有喜也，勿妄施治”。妇云：初时停经呕闷，以为胎气上逆。近数月中，腹乃硕大无朋，又复能动。他医谓是蟾蜍蛊，以是请先生为攻下之耳。且也，前所孕育，俱八月而产，故今兹之非胎也，迨复何疑？予为立安胎舒气之方。不信，入龙山求治于蛊医。后数月，闻诞一子。书此，以为妇产科之借鉴。
2510  :    诊断：阳明经证。
　　治法：清热生津。
　　方剂：石羔知母加人参汤。
　　药物：人参5克 生石膏20克 知母10克 甘草5克 粳米一盅水煎服一日二回。
　　按：本症原系太阳经病，因逼汗太过，内伤胃津，胃络上通于心故大烦，胃中燥气过盛，故大渴不止；阳气太盛，故脉洪大。方中石膏辛寒，辛能走外解肌热，寒性沉降能清胃火，故以为主；知母苦润，苦以泻火，润以滋燥，故以为辅；用甘草，粳米调和脾胃，寒药得之缓其寒，苦药得之平其苦，使沉降之性，不留滞胃中，庶大寒之品无伤脾胃之虑而奏清热之功。加人参者，以大汗之后，须救其液，煎汤入胃，精气归肺，水精四布，大烦大渴可除矣。
　　赘言：无论伤寒、温病、伤暑。脉洪大，身热大汗出，烦渴不止等症均可用之。
2511  :    诊断：痰痫
　　治疗：清热祛痰，镇惊安神。
　　方剂：温胆汤加味。
　　药物：陈皮7.5克 半夏5克 茯苓12.5克 竹茹5克 枳实7.5克 天麻7.5克 胆星7.5克 甘草5克 水煎服，一日二次。
　　按：本病辨证主为间歇性抽风兼见头痛等证。痫证有嘱风、属热、属痰、属食之分，并有得自先天论。但其变化总不出肝、胆、心、肾。由于心虚怯，肝风胆火上逆，痰诞闭阻心窍发为痫证。方用二陈汤以祛痰；加竹茹以清膈上。之虚热，加枳实以除三焦之痰壅，热除痰清痫证可愈。
2512  :证属肝经湿热挟肝火上扰，治以清泻肝火，利其湿热：
龙胆草10g、柴胡10g、黄芩10g、丹皮10g、栀子10g、木通10g、泽泻20g、车前子12g、当归12g、赤芍15g、藿香10g、佩兰10g、半夏12g、竹茹12g、连翘10g、夏枯草16g、草决明12g、蒺藜10g
服七剂，头晕目胀减轻、右眼前蓝光有时出现、精神状态较前好转。原方加菊花10g、坤草15g，又服十剂，眼前蓝光消失、头不晕、睡眠正常、两眼仍微有胀感。上方再进三剂，诸症皆安。
[按语]患者长期情怀不遂，肝气郁结不行，郁久化火，乘克脾土，土虚不运，则湿邪内生，此为火动生湿之变化。湿与热合，随肝火上注于目，发为本证。眼见蓝光闪动，为火动浮游之象；头晕目胀，为肝火上攻之证。若肝火上扰心神，则心烦、少寐。舌脉所见，皆为肝火与湿热为患。治应泻肝胆之火，清肝经湿热。本方以龙胆泻肝汤清利肝经湿热；丹皮、夏枯草、草决明、蒺藜、连翘清肝火，潜肝阳；佐以藿香、佩兰、半夏、竹茹，化湿涤痰。全方清泻疏利并用，服之可使火气降，湿热除，目无邪扰，则目疾自愈。
2513  :予应之曰：“温病条辨，陋书也。银翘散陋方也，群言淆乱衷诸圣吾且与子取法乎上，夫伤寒与温病相似而实不同。误治多死、仲师论伤寒则曰：太阳病，发热必恶寒；论温病则曰：太阳病发热而渴。不恶寒。温病而亦冠以太阳者以其有头项强痛故也。不字必字为二症大眼目，伤寒邪自外入，邪伤肤表，故必恶寒。温病由于冬不藏精，当春发生之时，热从内出，故不恶寒。伤寒宜温散，温病宜清。”旧岁冬天太暖，树木亦发青，冬不藏精固所宜有，然予所见各症温病固多，而伤寒亦不少。医家概以温病治之，此其所以杀人也。予年初二治老友吕蕙泉之母蕙泉本邑廪生，品学俱优，与予及澜初交甚密。伤寒病用柴胡至八两而愈。年初十治老友崔星（才）南海（痒）生之母，伤寒病用桂枝至三两而愈，若在他医又以银翘散治之矣。客又曰：“伤寒温病，其源流既得闻命矣。请问温病治法当用何方?”予曰：“子上乘人可以说上乘语，温病风温，仲景有论无方。独有汗后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，与麻杏甘石汤，柯韵伯谓此方即治温病药。予以为初起有头项强痛宜用此方，有石膏之清，不嫌麻黄之散；如无头项强痛但发熱，欲饮水数升者，宜白虎加人参汤；发热渴欲饮水，小便不利者，宜猪苓汤；心中恼舌上苔者，宜栀子豉汤；心烦不得卧者，宜黄连阿胶汤；即推之热与湿相博而为发黄症者，茵陈蒿汤、栀子柏皮汤、麻黄连翘赤小豆汤方皆可用。仲景所立各方，俱可治温病，但热药宜忌矣，何必拘于俗子之所乎?”客唯唯而退。
2514  :    诊断：下肢挛急
　　治法：滋阴缓急
　　方剂：芍药甘草汤
　　药物：白芍15克 甘草15克 水煎服，一日二次。
　　按：肢体挛急多由肝阴不能濡润筋脉所致。方中白芍滋明柔肝，甘草缓急调中，又苦甘合用有人参之气味，可以益气阴，肝阴得滋则筋有所养而舒适矣。
2515  :辨证：火郁胸膈，下迫胃肠。立法：宣郁清热，下气除满。处方：
栀子14g、枳实10g、厚朴15g。
七剂药后，心烦减半，心胸霍然畅通，性情渐趋平稳安静，夜能寐，食渐增。获此殊效，病家称奇，又自进七剂。复诊时仍有睡眠多梦、口舌干燥、口苦太息、小便黄赤等热未全解之症。转方用柴芩温胆汤和栀子枳实厚朴汤，清化痰热。治疗月余而病除。
[按语]本案为热郁胸膈，下及脘腹所致。故以心烦懊憹、脘腹胀满为主要表现。虽腹满，但无疼痛拒按、大便不通等实证，犹为无形邪热之郁结，非阳明可下之证。故治以栀子厚朴汤清热除烦，宽中消满。大论云：“伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之”。本方为栀子豉汤与小承气汤合方加减化裁而成。因邪热郁结较栀子豉汤为深，故不用豆豉之宣透；但又未形成阳明腑实，故亦不须用大黄之攻下。正如《医宗金鉴》所说：本证“既无三阳之实证，又非三阴之虚证，唯热与气结，壅于胸腹之间，故宜栀子枳朴，涌其热气，则胸腹和，而烦自去，满自消矣”。
2516  :用藥:五苓散一服。
結果:服藥後沒有何等變化。乃改人參湯五日份與之。第二日排有形便，食亦稍進。浮腫漸次減退，氣血漸復。
備註:對食慾缺如，只欲飲水的症狀，用人參湯可收效。
五苓散證的浮腫，其必發症狀是：小便不利。 
2517  :予曰“此非阴寒症，乃太阳少阳合病矣。”拟柴桂合汤加葛根，一服痊愈、黄友极为感激。然予延迟一刻返馆则附桂入口，不知若何变症矣。会逢其适，似亦有数存焉。
2518  :    诊断：肝经湿热
　　治法：清肝经湿热
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草5克 山枝5克 黄芩5克 泽泻5克 柴胡5克 车前子7.5克 木通5克 当归7.5克 生地7.5克 甘草5克 水煎取汁，日二次。
　　按：肝脉络于阴器，肝经湿热结于下焦则阴肿。胁乃肝之府，肝火盛则痛，遗热于膀胱则溲血。方中龙胆、柴胡泻肝胆之火，佐以黄芩、枝子、木通、车前、泽泻，使湿热从小便而出。又恐泻之过甚，有伤肝血，故以生地、当归补之。湿热清而病自己。
2519  :刘老辨为妇女50岁乳中虚，阳明之气阴不足，虚热内扰之证。治宜养阴益气，清热除烦，为疏《金匮要略》“竹皮大枣丸”加减：
白薇10g、生石膏30g、玉竹20g、丹皮10g、竹茹30g、炙甘草10g、桂枝6g、大枣5枚
服药五剂，自觉周身轻松，烦乱呕逆之证减轻。又续服七剂，其病已去大半，情绪安宁，睡眠转佳，病有向愈之势。守方化裁，共服二十余剂而病瘳。
[按语]“竹皮大枣丸”见于《金匮要略·妇人产后病脉证并治第二十一篇》，主治“妇人乳中虚，烦乱呕逆”之证。是证由产后气阴两亏，虚热内扰而生。本案所现脉证，发于经断前后，亦是由于气血阴津俱虚所致。月经欲断未断，每易伤阴耗气，气阴不足，则因虚而生内热，热扰于中焦，胃气不得下降，故见呕恶不食；上扰于胸位，使心神无主，又加中焦亏乏，不能“受气取汁，变化而赤为血”，则心血不充，神明失养，故可见心中烦乱，失眠多梦，以及情绪异常等症，治当师仲景“安中益气”为大法，清热降逆，养阴和胃，用竹皮大枣丸。竹茹、石膏清热、降逆、止呕；桂枝、甘草辛甘化气，温中益心；白薇清在上之虚热；大枣、玉竹滋中州之阴液；丹皮助白薇养阴以凉气血而清虚热。本方寒温并用，化气通阴，服之能使气阴两立，虚热内除，于是随月经欲断所现等证候自愈。
2520  :用藥:桂枝苓朮附湯。
結果:三劑各症狀大差，同日自然排便，原方再三劑癒十之七八。其後每三四日取藥，據云各症狀均痊癒，唯苦便秘。原方再加乾薑兼用烏頭赤石脂丸，通計月餘健勝如常。
備註:
2521  :此系风湿外伤筋脉之 “ 项背强几几 ” ，属太阳病 “ 柔痉 ” 。法宜解肌祛风，濡润经脉。以桂枝加葛根汤主之。 
处方： 
葛根12克  桂枝9克  白芍9克  炙甘草9克  生姜15克  大枣20克  二剂 
上方服两剂，诸证悉减。损益再进数剂，嘱其注意冷暖。半月左右病遂告愈。 1979年5月17日随访，患者说：经范老治愈后，一直未再犯病。去年11月，驱车万里，远至东北，至今头项再无不适之感。 
［辨证］ 
本例头痛项强，舌淡红润，苔薄白滑，脉浮，显系太阳痉病。虽病已年余，但无里证，无传经之候，病仍属太阳经证。 
初诊时，项背强几几为时已久，究其病因，为风寒之邪壅阻脉络，气血运行不畅，以致筋脉失养。舌质正常、苔白滑，脉浮濡，为太阳表证之象；再参之汗出而恶风，此为表虚之证。 
《伤寒论》明确指出：  “ 太阳病，项背强几儿，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。 ” 与本例对照，主证相符，故投原方。 
［按语］ 
本例桂枝加葛根汤之柔痉，与上例葛根汤之刚痉，皆以桂枝汤为基本方，均重用葛根为君。所不同者，麻黄一味之差，有汗无汗一字之异，其理法方药，则随之不同。但历来《伤寒论》若干版本，刊载之桂枝加葛根汤多有麻黄。后人如林亿等提出，此恐非仲景之本意。今验之临床，亦确实如此。
2522  :观其脉症，此五脏皆虚、阴阳俱衰之候也。真阳衰于下，浊阴泛于上，阳脱危象已显，急宜回阳固脱，以安固未绝之阳。驷追已失之阴。拟参附汤加味：
人参10g附子10g山萸10g五味子10g
嘱令频频饮用，一昼夜连进二剂。渐渐汗收肢温，喘息减缓。拟肾气丸改汤合四君子汤，久服缓图。
按：阴盛阳虚，逼阳上脱，若不急于回阳救逆，百死无一生。故用参、附回阳益气，加山萸、五味子，固脱救阴。本证虽日阴盛阳虚。实则阴阳两虚，尤以阳虚为甚，故须阴阳双补。张锡纯先生云：“山萸对阴阳气血将脱者皆可敛之。为第一救脱药。”其性温味酸，既可固涩，又不碍回阳。然虚损至此，已步膏肓，回天实难。时过月余，闻其喘息复发，遂绝人间烟火。
2523  :观其脉症，知为风寒外袭，邪郁肌肤。荨麻疹者，古之瘾疹也。  《诸病源候论?风瘙身体瘾疹候》云：“邪气客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙瘾疹。”本案形似风水，实非风水，然治疗与风水同，当须从汗而解。忆赵守真先生治风水一案用麻黄45g，今患者体壮禀盛，故亦大剂治之，拟麻黄汤：
麻黄15g桂枝9g杏仁9g炙草4.5g一剂
服后时许，汗出如洗，肿痒俱消，霍然病已。
李映淮老师评语：古云：“水可载舟，亦可覆舟。”欲舟不覆，必须胸有成竹，知己知彼。此案小题大做。牛刀杀鸡。过汗伤阴损阳，变证迭起，曾虑及乎?虽幸治愈。总属鲁莽孟浪。宁可再剂，不可重剂，切记!切记!
2524  :此屬外寒裡飲，治以解表利水，予越婢加朮湯：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，蒼朮12克。  結果：上藥服二劑後，浮腫大減，尿量增多。三劑後腫全消。六劑後尿蛋白減為（＋）。因出現腰痛，合服柴胡桂枝乾薑湯，不及一個月尿蛋白即轉為陰性。休息一月即參加工作。1966年12月6日復查尿常規全部正常。      史丹利按：可與上一個醫案互相對比研究。
2525  :观其脉症，知系脾肾两虚，胃气上逆。脾肾虚损，则难以摄系胚胎，故屡堕不已；肾虚则冲脉上逆，冲脉隶于阳明，故而呕恶频频。治当脾肾双补，兼和胃气。拟寿胎丸加减：
菟丝子30g桑寄生30g川断15g沙参15g  白术15g麦冬15g扁豆15g竹茹10g三剂
嘱禁忌房事。
二诊：因连堕七胎，极度紧张，穿衣叠被，盛饭端碗，皆由其母代劳。药后恶心止，胃纳增，仍腰膝酸软，带多如注。舌淡红润，脉象滑数。脾土虽醒，仍需继续补之，肾精亏虚。短时难以复原，故守法不变。拟：
菟丝子30g桑寄生30g熟地15g山药15g  白术15g，茯苓10g泽泻10g
每周三剂。
三诊：妊娠已五月，诸症悉轻。近少腹隐痛，阖家惊忧，以为又将堕矣。观其脉症，非寒非瘀，即《金匮要略》所谓之疗痛也，，为脾肾虚弱，气血失养所致。原方合当归芍药散。
上方加当归10g，川芎6g，白芍15g，甘草6g，三剂。
四诊：腹痛止，诸症皆失。遂付二诊处方，嘱半月一剂。
共服34剂，足月生一千金。
按：屡孕屡堕，连续七胎，可知冲任虚损之极。《内经》有肾主冲任、冲脉隶于阳明之论。故培补脾肾，即亦填益冲任。腰膝酸困，倦怠喜唾，带多如注，皆脾肾虚弱，冲任虚损之象，故用白术补脾气，麦冬滋脾阴，生地、山药滋肾，菟丝子、桑寄生益肾固冲，故一并重用之。
2526  :予曰“此非阴寒症，乃太阳少阳合病矣。”拟柴桂合汤加葛根，一服痊愈、黄友极为感激。然予延迟一刻返馆则附桂入口，不知若何变症矣。会逢其适，似亦有数存焉。
2527  :此乃肝经循行之处。小便黄、大便干、脉弦数乃湿热毒邪下注之所致。治宜清热解毒利湿，先解毒热为急，为疏：
生甘草30g、玄参30g、双花15g
服药五剂，阴户肿块消之大半。原方之双花加至30g，佐用龙胆泻肝丸，又服五剂而病愈。半年后随访，未再复发。
[按语]本证古谓之“悬痈”，又名“海底痈”、“跨马痈”。其特征是：初生如莲子，微痒作痛，日久焮肿，形如桃李。又因阴户周围部位肌肤疏松，且易感染，故常表现为疮痈经久不愈。如破后溃深，久可成漏，名“海底漏”，多不易治愈。本证由三阴亏损，兼忧思气结，使湿热蕴毒下注所致，治疗以清热解毒利湿为主。方用生甘草配双花清热解毒，玄参泻火解毒。本方为四妙勇安汤去当归，因本证为火毒挟湿，当归气温质润，恐其助热增湿，故减去之。龙胆泻肝丸能清热利湿，故加之。
2528  :用藥:附子弄玉湯
結果:一帖大差，三帕全治而食慾漸庄。
備註:十餘日後復來囑我往診，原來下痢癒後不久復發微熱，同時盜汗之甚。至此始直接診察患者：全身蒼白、貧血、腹虛滿、雖微熱而手足冷，於是投以桂枝湯加黃耆附子二劑，全治而下痢亦不復發。
2529  : 
證屬血虛熱擾，急宜清熱止血而兼補虛育陰之治，方用芎歸膠艾湯加減： 
生地30克，當歸10克，川芎10克，阿膠10克，艾葉10克，黨參10克，白芍10克，炙甘草10克，生石膏50克，白朮6克。 
結果：服藥一劑血即止，第二天進流食，停止輸血。第三天因感食欲較差，而改生地為15克，加生地炭15克，繼服三劑，食欲如常，停止輸液。至10月18日復診時，面色紅潤，兩眼睜睜有神，除稍有汗出外，別無不適，繼服二劑痊癒出院。 
  
 史丹利按：這裡的「煩躁汗出」的確是屬於陽明病，不過不是實證而是虛證，就是傳統上說的陰虛證。陽明病的定義是「身熱汗出，不惡寒反惡熱」，傳統說的陰虛火旺也是如此，因此這裡用石膏就不會感到意外，當然也可以說補充鈣離子來恢復凝血機制。
 這裡是陽明裡虛熱證，兼有太陰病。
 
    
2530  :此乃阳明热盛于内，格阴于外，阴阳不相顺接的“热厥”之证。治当辛寒清热，生津止渴，以使阴阳之气互相顺接而不发生格拒。急疏白虎汤：
生石膏30g、知母9g、炙甘草6g、粳米一大撮。
仅服两剂，即热退厥回而病愈。
[按语]厥阴病，有正邪交争，阴阳消长的特点。如果阳热内盛而格阴于外，以致阴阳之气不相顺接，就会形成虽发热却手足厥冷的“热厥”证。且阳热愈盛，阴阳格拒之势越重，则手足厥冷也就愈深。张仲景所谓：“热深者，厥亦深；热微者，厥亦微”。热厥的辨证特点是发热在前，手足厥冷在后。本案厥冷、发热、口渴、脉滑大，为阳热郁遏于气分，阳气不能外达。正如《伤寒论》所说：“伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之”。白虎汤大辛大寒，善于清解气分之热，无论伤寒还是温病，凡邪热不解、口渴、脉洪大，或阳热内盛格阴于外，手足厥冷等症，皆可使用。值得提醒人们注意的是，方中的主药石膏应因证、因时而增损。临床辨证凡属大热弥漫全身，阳明经腑皆热，汗出、口渴者方可放胆使用。对于“伤寒脉浮，发热无汗，其表不解”者，则不可应用。否则，易使外邪冰伏不解，变生诸端，则祸不旋踵。
2531  :纯一风热内陷肺气上窜之险证，殊不可为局部之厥象所惑。但深夜药 不易得，为急救计，随将带有之六神丸，取十粒用水化开，二次灌下，暂时解毒 强心。书方麻绒（即麻黄捣成绒）、杏仁、石膏、连翘、荆芥、钩藤、葶苈、紫 背浮萍、蝉衣等升发清热涤痰止痉药，浓煎，调服无价散（即大粪煅炭）一钱， 并用新絮温复儿身，约四时许，儿得微汗，疹又隐隐现皮肤间，肢已温，气稍平， 人事略清，不若前之躁烦，促进二煎，服如前法，迨黎明疹点齐出，且及手足， 其它险象俱退。改予荆芥、连翘、大力、银花、木通清解之。不意某医来视，认 为疹色鲜红，温度尚高，亟予退热，午后儿疹又隐，烦躁不安，但不似昨日之剧， 其家慌乱，复邀诊，因儿疹出三日，正值疹发时期，其热虽炽，只合轻减其热， 不宜尽退其热，热退则疹伏，伏则变象出，故中医以清解升发并举，不以退热为 急务。今儿误于清解，疹又伏陷，故而险象环生，仍宜升发是议。拟处以荆芥、 薄荷、大力、柴胡、生地、竹叶、红浮萍等，同进无价散，外用小鸡剖开，内放 雄黄少许，乘热敷儿脐上，内外兼治，法尚周全。当晚疹又复出，人立安静，后以清金滋阴退热解毒诸品出入加减，遂得平复。
2532  :
2533  :沉脉主里，滑脉主痰。凭脉论症，知臂痛系痰饮所致。观其形体及生活习惯、饮食结构，知其内湿必多，是为痰饮之源也。痰饮随气升降，横行无忌，阻塞经络，停滞肌肉，故而疼痛麻木，沉重僵直。夫人之卫气昼行于阳，夜行于阴，阳主动，动则流，阴主静，静则凝，故日轻夜剧也。非风非瘀，故屡屡祛风活血，一无所获。以其日久病深，脉象有力，拟指迷茯苓丸合控涎丹治之：
茯苓15g半夏15g枳壳15g芒硝6g控涎丹3g(汤药送服)
二诊：臂痛麻木几竞消失，沉重僵直亦明显减轻。此痰饮得泻，经隧已通。脉舌同前，为痰饮尚未全净。拟二陈汤加减：
茯苓15g半夏15g枳壳15g陈皮15g白芥子10g十剂
并嘱忌饮酒，少肥甘，晚餐节食，方可除根。
按：酒能困人，先圣垂箴。而猛噬豪饮，为当今之时风。泳于宦海者，日日饮宴，觥筹交错，水陆毕陈。年轻气盛者，贪杯逞能，饕餮不谦。尽管形似发福，实为痰浊内匿，弥漫五脏六腑，沉积肌肤络脉。高血压、高血脂、高血糖悄然附身，犹不自知。有30岁冠脉置支架者，正所谓腰带长，寿命短也。凡此，多有头闷身重，胸满腹胀，倦怠乏力，动则短气、汗出，阳痿早泄症状。自度脾肾亏损，便买海马蛤蚧、龟鹿肾宝自补，岂知药证不符，安能有效。今若明白病从口入之理，远离肥甘，少酒食淡，多可恢复改善。若仍恋口福，贪吃不误，实乃慢性自杀耳。
2534  :既诊，云：“周身皆肿，乃有水气也。”以大剂真武汤加桂枝，嘱其多服勿断。嗣服四十余剂，获愈。
2535  :用藥: * 初時以淚眼為目標，投以明朗飲二日份。眼淚更多、泄痢更甚。 
        * 第三日沒意從脾疳著手，投以弄玉湯加附子二日份。於是口渴減半，下痢亦差。 
        * 原方續服至第五日，口渴盡除，下痢日夜僅兩次，且漸恢復有形便，眼淚亦已停止，兩眼開閉如常，唯頻頻交睫。 
        * 第六日轉用淨府湯，每日排出粗大蛔蟲十餘條凡六七日。全體症狀癒十之七八。 
        * 仍以淨府湯服用月餘，不知不覺間睪丸亦漸次向上緊著，不復原來的腫赤光澤。 
        * 之後以消疳散，或參苓白朮散料為主劑，兼用淨府湯，再服月餘，健康恢復遂停藥。
結果:此兒之後健康正常，多年未曾再有任何疾病。
備註:此例乃初出臨床所遭遇之難症，所以頗感吃力。
2536  :《妇人良方?恶阻》云：“妊娠恶阻……由胃气怯弱，中脘停痰。”观其脉症，本案恶阻属中土虚、冲脉盛。中虚则升降失调，冲盛则胃逆不降。盖冲脉隶于阳明。妊娠之后，月水闭止，血海充盛而上逆，水饮随之而动，故呕恶不止。治当补中调气，降冲和胃。仿《金匮》干姜人参半夏丸之意，拟：
半夏10g人参6g陈皮10g赭石30g生姜3片
二诊：一剂呕恶减，二剂呕吐止。拟所以载丸合寿胎丸，改汤服之。
党参10g白术15g茯苓10g杜仲15g桑寄生15g续断15g菟丝子15g红枣6枚三剂
按：《傅青主女科》治恶阻立顺肝益气汤，方中苏子一两，为降胃气而设，与本案用赭石同一意义。赭石一药。虽在妊娠禁药之列，然临床屡用未见其不良反应。
李映淮老师评语：妊娠恶阻，多为脾虚，冲气上逆所致。治呕吐非半夏不止，然半夏为妊娠禁药。故须加用人参(或党参)，既可防伤胎，又能健脾胃。陈修园谓：“半夏得人参，不惟不伤胎，且能固胎。”恶阻之治，当辨寒热，热者宜黄芩、黄连，寒者宜干姜、吴萸。此外，尚需察兼夹证，如痰饮、食积、肝郁，当分别论治之。
2537  :余予以胶艾汤，数剂而愈。
2538  :辨为肝胆湿热下注，气机不利，经络受阻之证。当清泻肝胆湿热，通利气机。
龙胆草10g、栀子10g、黄芩10g、柴胡12g、木通10g、车前子10g、泽泻16g、木瓜10g、牛膝10g、枳壳10g、槟榔10g、当归10g、苍术10g、黄柏8g、白芍10g、防己15g
七剂。
二诊：双腿痿软大减，能站立迈步，尿量增多，混浊转清，药已奏效。上方柴胡增至16g，再服七剂。
三诊：行走恢复正常，颜面光润，小便清利，尚有口苦不欲食之证。转方用小柴胡汤加减，其病渐瘳。
[按语]患者素食酒肉，使湿热内生，蕴结于肝胆，又因勃怒导致肝胆疏泄不利，令内蕴之湿热循经下注，痹阻于经脉，气血运行不利，发为下肢痿弱。其伴发之证皆为肝胆湿热下注，气机不利之表现。故以“龙胆泻肝汤”清利肝胆之湿热，配伍“三妙散”则专清下注湿热之邪，通利下肢经脉之气血，又加枳壳、槟榔、白芍、防己等以理气行湿，通络止痛。[人+矣]湿热去，经脉通，气血畅，则痿疾遂愈。
2539  :用藥:葛根芩連湯  結果:第一帖即感大差，第四帖始瀉大便，通計六帖而霍然。  備註:按葛根芩連湯原來為大陽病誤下而招致喘或下痢(赤痢狀之稟急後重)之劑。如；「太陽病中 、桂枝證、醫反下之、遂利不止、脈促者、表未解也。喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯主之。」（大陽中篇）            實際上此方之運用，不必拘泥於曾經誤下，亦不僅用於喘或下痢而已。要之，以肩項強急為主要目標，則齒痛、風火熱目、不眠症，亦有應用機會。日本名者「類聚方」有加大黃之法，以治高血壓症之有表證者，與瀉心湯異曲同工。
2540  :用藥:葛根湯加石膏桔梗大黃
結果:一星期全治
備註:古時所謂口眼歪斜，大底相當於今日之三叉神經麻痺，和中風的口眼歪斜有別。此例屬於前者。
2541  :用藥:五苓散加小茴香。
結果:二帖腫消痛止。
備註:並無特別症狀可資決策，乃投通套劑之五苓散加小茴香。
2542  : 
證屬上熱下寒，治以苦辛開降，與半夏瀉心湯： 
半夏12克，黨參10克，黃芩10克，黃連6克，乾薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克。 
結果：藥服三劑證愈。 
  
 史丹利按：上嘔、中痞、下腸鳴，所以是半夏瀉心湯證，不過如果再結合舌糜，史丹利會用甘草瀉心湯。 
 
    
2543  :诊为阳虚气滞，血瘀水停。疏方：
桂枝10g、生麻黄6g、生姜10g、甘草6g、大枣6枚、细辛6g、熟附子10g、丹参30g、白术10g、三棱6g。
服药三十剂，腹水消退，诸症随之而减。后以疏肝健脾之法，做丸善后。
[按语]臌胀形成的基本病机：肝、脾、肾三脏功能失调，导致气滞、血瘀、水裹积于腹中而成。早在《内经》就已论述了本病的证候及治疗方药。《素问·腹中论》说：“有病心腹满，旦食则不能暮食……名为臌胀……治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已”。臌胀是以心腹大满为主要临床表现，其治疗方法繁多，本案所用方药为张仲景“桂枝去芍药加麻辛附子汤”加味。《金匮要略·水气病脉证并治》篇说：“气分，心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻辛附子汤主之”。所谓“气分”病，巢元方认为是“由水饮搏于气，结聚所成”。陈修园则潜心临证，颇有所悟道：此证“微露出其臌胀机倪，令人寻译其旨于言外”。根据刘老治腹水之经验，凡是大便溏薄下利，若脉弦或脉沉，腹满以“心下”为界的，则用本方，每用必验。腹胀而两胁痞坚的，则用柴胡桂枝干姜汤，其效为捷。腹胀居中而且利益甚的，用理中汤，服至腹中热时，则胀立消。若小腹胀甚，尿少欲出不能，则用真武汤，附子可制大其服，则尿出胀消。此上、中、下消胀之法为刘老治肝硬化腹水独到之经验，提出供同道参考。
2544  :此為太陽太陰合病，與桂枝人參湯：   桂枝10克，黨參10克，乾薑6克，炙甘草6克，蒼朮12克。   結果：服一劑，身疼痛減，服三劑，身疼痛已，腹瀉已，仍納差，與茯苓飲消息之。
史丹利按：「受涼，感身疼惡寒」屬表證，但因腹瀉，津液已虛，因此解表不能使用麻黃湯系，而選桂枝湯系。   「腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細」是裡虛的表現，屬於太陰病。   對於這個醫案史丹利腦中浮現幾個方子，第一個是桂枝新加湯，不過新加湯並沒有腹瀉情形，換句話說這個患者比新加湯的裡虛還嚴重，新加湯脈是沈遲，這裡以經沈細了，因此繼續搜尋更合適的方子，第二個當然就是桂枝人參湯，它是桂枝甘草湯與理中湯的合方；或是可以說是理中湯證兼有表證，所以加上桂枝。  另外網友也可以根據太陰篇中說「太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之」，而選擇桂枝湯系中不含芍藥者，這樣也可以很快得到答案。   至於茯苓飲是胡老習慣使用的善後方，因為裡頭有大量的陳皮加上枳實，所以對於胃中停飲而食慾差者很好用，尤其是用煎劑時陳皮給上五錢，下一次患者會跟你說食慾變得很好，這些都是胡老的經驗。
2545  :辨为肝胆湿热蕴郁不解之证。看之似虚，实为湿毒所伤之甚。为疏：
柴胡12g、黄芩8g、半夏10g、生姜10g、大黄6g、茵陈30g(先煎)、生山栀10g。
病家揽方而问刘老：病人虚弱已甚，应开补药为是，而用大黄何耶？刘老答曰：本非虚证，而体疲乏力者，为湿热所困，乃“大实有羸状”之候，待湿热一去，则诸症自减，如果误用补药，则必助邪为虐，后果将不堪设想。
上方服三剂，即病愈大半。又服三剂，后改用茵陈五苓散利湿解毒，乃逐渐痊愈。
[按语]湿热相蒸发生黄疸，在治疗上有汗、清、下之别。本案发黄，湿热并重，而兼里有结滞，故选用茵陈蒿汤治疗。因有右胁疼痛、频频呕吐，涉及肝胆气机不利，故又加柴胡、黄芩、半夏、生姜以疏利肝胆，和胃止呕。凡湿热郁蒸，热大于湿而发黄者，均可用“茵陈蒿汤”治疗。必须注意的是：茵陈蒿宜先煎，大黄、栀子则后下，以发挥其退黄作用。由于湿热粘腻，胶结难解，治疗时还可用一味茵陈蒿煎汤代茶，时时呷服，更为理想。本证如出现周身乏力、切不可认为体虚而误用补益气血之品。湿热一退，肝能疏泄条达，则体力自可恢复。
2546  :    诊断：脾疳
　　治法：健脾消疳
　　方剂：肥儿丸
　　药物；人参10克 白术7.5克 茯苓15克 黄连10克 胡黄连25克 使君子20克 焦三仙45克 芦荟10克 甘草7.5克 
　　共细面，炼蜜作丸一钱重，每服一丸，日二次服。
　　按：脾疳一证，多因秉赋不足，气血虚弱或乳食不当、恣食肥甘，致饮食停滞胃中，运化迟滞，积而生热，热盛则消耗气血煎灼津液，则疳成矣。方中人参补气生津、白术、茯苓渗湿、甘草和中、三仙导滞，黄连清热，胡连除蒸，使君、芦荟杀虫消疳，消中兼补，脾健滞消，血生津复而疳自愈。
2547  :脉症相参，证属痰饮为患。盖用脑劳心，心脾两伤，忧思气结，痰饮遂生。观其状，病邪有外出之势，法宜因势利导，一涌吐之。涌吐之用，实倒行逆施之举。体质虚弱者，显属不宜，然不吐则邪无以出，证情若此，计将安出?仿黄龙汤制方之意，一用四君子汤以扶正，一用瓜蒂散以祛邪。拟：
党参10g白术10g茯苓10g甘草6g瓜蒂散3g(药汤送下)
二诊：药后呕吐痰涎约有碗余，头痛眩晕不再，谓头脑清晰，若拨云见日。此痰饮逐出故也。其后之治法，即调气机，健脾胃，使得痰饮不生，方为补天之道。拟小柴胡汤加味：
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g甘草6g茯苓15g泽泻15g白术15g三剂
三诊：夜读深更，或气温偏高亦未晕痛。为除病根，原方续服三剂。后闻高考。蟾宫折桂。
2548  :检阅病历记录，所服之药，西药有芬必得，有奈普生；中药有独活寄生汤，有附子汤，有活络效灵丹加羌活、川芎。独活寄生汤所治之痹，系风、寒、湿三气合而成之，即具有行痹之游走痛，痛痹之冷而痛，着痹之沉重痛等特点，并与肝肾亏损，气血虚弱之证共存者；附子汤所治之身疼痛，系少阴病阳气虚弱，水湿不化所致，必有四末不温，水滑舌，沉细脉等症状；活络效灵丹所治之疼痛，为瘀血阻遏经脉，必有痛位不移，日轻夜剧，如锥如刺等瘀血症状。本案乃汗出当风，风邪入于肌腠，郁阻营分，络脉失养证也。所服三方皆不对证，故难效也。应宜温经脉。散风寒，调和营卫。拟桂枝汤：
桂枝10g白芍10g炙草6g生姜5片红枣5枚
药后吃粥覆被以取汗。
连用二剂，臂复如初。
2549  :證屬外內皆熱之下利，為葛根芩連湯的適應證：  葛根24克，黃芩10克，黃連9克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑後腹痛腹瀉減，三劑後證已。      史丹利按：葛根芩連湯的確定症候對於史丹利而言，是腹瀉而且肛門會有「灼熱」的刺痛感，便便很臭。   這個患者體質應該不差，所以雖然吃葡萄先是傷到胃腸（可能不新鮮），之後受寒，出現「感無力腿酸，口渴」，這是津液往體表上部輸送準備出汗的關係，同時已有內熱，所以此時是太陽陽明合病。   喝熱茶之後有助表解，所以「身熱惡寒」明顯。「下午心煩汗出，腹痛腹瀉三次」，說明表證幾乎因為「汗出」而解，進而轉成陽明證居多，雖然說「陽明之為病，胃家實也」，可是網友不要解釋成便秘或是大便難，「胃家實」主要說明是胃腸有積滯而已，因為有積滯，身體的保護系統還夠強，所以會用「腹痛腹瀉」來排出這些積滯，腹痛是因為胃腸平滑肌蠕動加強造成的。   「苔白膩，脈滑數寸浮」，寸浮所以表尚有。根據上述分析，當選擇表裡合病的方劑，這裡是太陽陽明合病，而以腹痛腹瀉為特徵，所以大青龍湯、麻杏甘石湯out！葛根湯、葛根芩連湯繼續比較，因為有汗出而且裡熱明顯，所以葛根湯out！
2550  :夫背为阳中之阳，背寒已有阳虚之兆。仲师有附子汤治背恶寒法，因思此症有热，附子汤未尽中肯，改用二加龙骨汤，三服全愈。此责之少阴者也。老城黄某，患三阴疟，三日一发，热少寒多，食少神倦，月余未愈。予拟补中益气汤加常山叶酒炒五服，全愈、此责之太阴者也。
2551  :予断为厥阴风木为病。拟乌梅丸、逍遥散互服，五日全愈。
2552  :用藥:* 八味丸料，以烏頭換附子，服二帖。 
        * 以驅逐寒痰為目的，加乾薑細辛，服二帖。 
        * 目標轉至痰飲，改用苓甘薑味辛夏仁湯，五帖。[至此諸症狀均略有起色] 

        * 後用柴胡加龍骨牡蠣湯一次。繼則以八味丸(烏頭換附子)，長服廿餘日。
結果:三餘月能工作，自己步行取藥。再數月與平素無異，遂罷藥。
備註:日本名醫淺田宗伯古訓醫傳：「將八味紈的附子換用烏頭，用治中風總身不仁，不能起坐者，常得大功效。」
2553  :惟年少阳气当长，易于取效。用炉底补塞法，拟黄土汤，以炮姜易附，赤石脂易黄土，再加鹿茸三服全愈。
2554  :    诊断：肝经湿热
　　治法：清肝经湿热
　　方剂：龙胆泻肝汤
　　药物：龙胆草5克 山枝5克 黄芩5克 泽泻5克 柴胡5克 车前子7.5克 木通5克 当归7.5克 生地7.5克 甘草5克 水煎取汁，日二次。
　　按：肝脉络于阴器，肝经湿热结于下焦则阴肿。胁乃肝之府，肝火盛则痛，遗热于膀胱则溲血。方中龙胆、柴胡泻肝胆之火，佐以黄芩、枝子、木通、车前、泽泻，使湿热从小便而出。又恐泻之过甚，有伤肝血，故以生地、当归补之。湿热清而病自己。
2555  :予断曰：此寒水用事也。脉弦为水，沉为里，迟为寒。肾中生阳，不能为水之主；则阴寒挟水邪，迫于心部。遂订真武汤原方，无加无减。平端谓曰：“方中各味，皆已备尝之矣”。予晓之曰：“备尝之乎？诸药分别用之，则既不成方，亦安能有效？此方名真武者，盖取义于镇水之神。先圣制方，命名自非无因。夫经方苟能对症，固捷如桴鼓之相应也。”次早，平端来告曰：“服方后，得熟睡，是前月来所无者！今晨，痛已不知消散何处矣。凡七十余日，治之不验者，竟一旦而廓清之！”相约午刻往诊。比至，患者头束绉带，语予曰：“胁痛若失，兹者，转觉头痛若破。”予脉之，告曰：“此元阳虚损也。头为诸阳之首，阳虚不能贯顶，脑髓空虚，故尔。”改用吴茱萸汤，头痛寻愈。次日复诊，脉象沉迟，而周身疼痛。作新加汤服之，身痛又止。再诊，只云胃呆，余无所苦。拟理中汤，俾理中健胃。连服十余剂，以善其后。
2556  :用藥:柴胡桂枝湯
結果:大差
          第二日至第五日皆用五積散料，通共五日全治。
備註:按此患者初時必為桂枝湯證，而因誤汗以致續發神經痛，此種過誤，在傷寒論有很明白的警戒文獻。
          按五積散方劑的原意是統治五種不同原因的疾患。這五種原因就是；氣、血、痰、飲、食，概括言之；氣的失調、血行障礙、痰的凝滯、水分蓄積、食物中毒等五種。古人所謂五積散治五般積就是此意。此方屬於溫熱性的風邪藥及除濕行血藥，虛寒者的通用劑，用於慢性關節神經痛、疝痛、腰痛、腳氣、輕中風、虛人或老人的感冒者居多。 
        
2557  :予曰：“月事后腹痛且有寒热，其为热入血室无疑。”投以大柴胡汤，二剂全愈因有便闭，故用大柴胡。其太夫人，亦腹痛，手足冷汗出、予与黎庇楼（留）茂才同诊。投四逆汤数剂汗止，手足温，然后腹痛渐愈。可知心腹诸痛，有寒热虚实不同。时医每以甘芍汤为治痛通剂，其不杀人者，几希矣。庇楼（留）以孝生员兼大国手，精伤寒金匮，为吾粤诸医之冠，厥后善悟，之二君者，与予为心性之交，每于灯残人静、酒酣耳熟之际畅谈灵素论略之理，意思层出，足以补前贤所未逮。吾粤医风最陋，挽狂澜于既倒，作砥柱中流，于二子有厚望焉。
2558  :刘老辨为脉细、舌红、口渴为阴伤津少之象；肩背作痛、肌肉萎缩、筋脉拘急不能伸开，则为太阳经脉感受风邪，日久不解，风阳化热，伤及阴血所致。《金匮》云：“太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之”。
桂枝15g、白芍15g、生姜10g、炙甘草10g、大枣12g、栝蒌根30g
连服十余剂，诸症皆愈，肩背肌肉充盈。病家惊讶以为神。
[按语]本方栝蒌根剂量重用至30g，取其润燥解渴，大滋肺胃之阴，一制桂枝之温，一治津液之约。仲景治口渴，惯用栝蒌根而不用他药，以栝蒌根甘酸而润，化阴生津止渴，则为其所专也。
2559  :此为心阳虚衰于上，坐镇无权，而下焦之阴气乘虚上冲所致。治当温补心阳，下气降冲。方用：
桂枝15g、白芍9g、生姜9g、炙甘草5g、大枣7枚
另服“黑锡丹”6g。
共服五剂，冲气下降而病愈。
[按语]奔豚病，一般是气从少腹上冲心胸，而本例始从内踝上冲，病案少有记载。可见在下之阴寒邪气之重。并说明本病上冲之路而与冲脉之行密切相关。冲脉起于胞中，一源三支：一支行于阴股；一支行于身前，上至胸咽；另一支则行于后背。下焦寒气上冲，极易假道冲脉，而上冲于心胸、咽喉。奔豚病内因为少阴阳虚，可因外受风寒或精神刺激而诱发。本案为心阳虚衰，不能坐镇于上，使下焦阴寒之气得以借冲脉上冲，凡“奔豚气”经过之处，均可导致气机壅塞而见腹胀、胸闷、咽窒等症。治当温阳散寒，平冲降逆，选用桂枝加桂汤治疗。本方为《伤寒论》治疗奔豚之首选，可力补心阳之虚，下降阴之上冲之气。陈修园指出：“用桂枝加桂，使桂枝得尽其量，上能保少阴之火脏，下能温少阴之水脏，一物而两扼其要也”。但本方是加桂枝还是加肉桂，历来有两种不同看法。刘老认为，从“更加桂二两”之文体会，应是加桂枝为允，然验之于临床，加桂枝与加肉桂不分轩轾，疗效相同。
2560  :用藥:先以人參丸(粉末)飲之，乃以安中散料合黃連湯加茵陳茯苓白朮煎劑二帖
結果:一帖疼痛即止，二帖後能進食。再以原方二劑與之。之後改用安中散合小柴胡湯二帖， 八珍湯加柴胡茵陳二帖。一星期後與平素無差矣。
2561  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
2562  :
2563  :用藥:柴胡桂枝乾薑湯
結果:服藥後，嘔吐止，口乾除，頭眩、心悸差，腹滿痛減，頭汗亦止，睡眠佳。最顯效者為浮腫盡消、大便通，其他亦差。
          翌日來診，可以乘三輪車，由其兒媳扶持。自云所苦去大半。唯腹滿未甚消。第二、三日，不兼三輪車而由其兒媳以機車載其來診。原方。
備註:在這一複雜嚴重危病之中，初診時，我「問不厭其詳」，將各種症狀分別加以整理，而發見「主證」在於「柴胡湯證具」（傷寒論），雖然經過誤治，但臨床所見「柴胡證仍在」（傷寒論）。於是，我決定從柴胡湯中找出答案。
          但柴胡湯中，有實證、虛證之別。實證者大柴胡湯，患者雖「便秘」、「腹滿」、「嘔逆」，但體質老衰、虛秘、虛滿，是不適合。柴胡加龍骨牡蠣湯，也是實證之劑，也不適合。
          至於小柴胡湯，屬於「和解之劑」，在此危急之際，有「緩不濟急」之嫌。
          最後乃於虛證柴胡桂枝乾薑湯著眼；脈弦遲、大便虛秘、腹虛滿、頭汗等等。所以用此方者，重用在於辛溫之桂枝、辛熱之乾薑。古人所謂「棘手著文章」， 
          此之義也。
          第四日，自云已無所苦楚，要求置全力於胃症狀。
          第五日、六日，為應其要求而轉用厚朴溫中湯，再轉安中散料加茯苓。胃症狀亦稍癒，食慾稍退，而全身血色亦佳，唯大便仍不太暢通。
          第七日忽以電話要求急診；突然惡寒戰慄、高熱、嘔逆、大渴、腹滿痛、肢節痛、讚語妄言、脈浮弦。知為「太陽與少陽併病」（太陽下），依傷寒法，轉用柴胡桂枝湯。一帖「太陽與少解，而各症狀俱除，此方共服三帖。
          十一日，回復柴胡桂枝乾薑湯。各種症狀可以說大部痊癒。自初診至停藥共計十四帖。
          當時我對此嚴重危殆之例，頗感複雜紛紜，但經過考慮，則本患者之中心「證」，始終不離「柴胡湯證具」。以此，一開始使投以柴胡桂枝乾薑湯。一劑見效如桴鼓。其間如忽然惡寒戰慄、高熱，也不過是傷寒論中之「併證」而已。因此，據傷寒論條文「「太陽與少陽併病」，轉用臨時性之柴胡桂枝湯，一劑病除，三劑全治。
          對此種大病、危病，蓋在治療過程中，皆依據傷寒論原則「證」，按步就班，故能輕而易舉，於短短十四、五日間收到顯效。 
2564  :辨为营卫不和，卫不护营之证。当调和营卫阴阳，用发汗以止汗的方法。为疏桂枝汤：
桂枝9g、白芍9g、生姜9g、炙甘草6g、大枣12枚，二剂。
服药后，啜热稀粥，覆取微汗而病瘳。
[按语]夫营卫者，人体之阴阳也，宜相将而不宜相离也。营卫谐和，则阴阳协调，卫为之固，营为之守。若营阴济于卫阳，热则不发；卫阳外护营阴，汗则不出。今营卫不和，两相悖离，阴阳互不维系，故患者时发热而自汗出。《伤寒论》第54条说：“病人脏无它病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤”。
桂枝汤发汗而又止汗，发汗而不伤正，止汗而不留邪，外能解肌散风，调和营卫；内能调和脾胃阴阳。本方临床应用十分广泛，凡由气血失调，营卫不和所引起的发热、汗出等证，均可用之。使用桂枝汤时还应注意下述几点：(1)桂枝与芍药的用量应一致相等，否则，将起不到调和营卫的作用。本方凡增减桂枝或白芍用量，都会改变其治疗范围。(2)服桂枝汤取汗者，必须啜热粥以助药力，既益汗源，又防伤正。(3)发汗不可令如水流漓，以微微有汗为佳。(4)对无汗、脉浮紧的伤寒表实证，及舌红、口渴、咽痛等温热病，禁用本方。
2565  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯。
結果:二帖與之。大便瀉下後疼痛仍不減。
          第二次原方去大黃，亦不差。
          第三次再來乃重行檢討。從外表看，本患者應非虛寒證，但以其多尿及嗜熱飲二證沽量之當屬內寒，應為當歸四逆加薑茱，然手足不冷，亦當在考慮之列。經考慮後乃冒險投之，竟然一帖即中，前後四帖而全治。 
        
備註:我感覺運用傷寒條文實不可拘泥於斷章取義也。 
2566  :用藥:甘草瀉心湯。
結果:服藥三日，據云服藥後下痢三四行，各症狀差十之六七，尤其咽喉之炙肉消失無餘。

          原方續服四劑，神經症狀及胃症狀盡除。 
備註:傷寒論：「腹中雷鳴、心下痞硬而滿、乾嘔、心煩不得安」及「此非結熱，但以胃中虛」，甘草瀉心湯主之。
          金匱要略「 狐惑之為病，狀如傷寒，默默欲眠目不得閉，臥起不安。蝕於喉為惑，蝕於陰為狐。」甘草瀉心湯主之。蝕於喉與本患者符合。
2567  :用藥:寬中湯
結果:服二劑則諸症狀爽然若遺
          至於其月經痛之宿疾如何，沒有機會判定
備註:
2568  :由痛位观之，病于阳明、厥阴二经，据症状辨析，则属肝肾阴虚，阳明火盛。治宜滋养肝阴，清降胃火，拟白虎汤加味：
石膏60g知母10g粳米15g甘草6g丹皮10g生地30g菊花10g三剂
二诊：头痛止，寐好转，时微眩晕，脉舌如前，原方续服三剂。
2569  :    诊断：热痢
　　治法：清热止痢
　　方药：白头翁汤加木香
　　白头翁10克 秦皮7.5克 黄连7.5克 黄柏7.5克 木香7.5克 水煎服，一日三次。
　　按：内经载：“暴注下迫皆属于热”。肝经邪热下迫大肠故腹痛便脓血；肝邪热甚则气滞，其恶浊之物欲出而不得故里急后重。方中白头翁、秦皮清热止痢，黄连、黄柏苦寒坚肠，木香理气。热清肠坚气调而痢自止。方中亦可酌加焦楂以除食滞。
2570  :用藥:龍膽瀉肝湯
結果:服用三月餘，腫消病癒
備註:子宮筋腫大多為桂枝茯苓丸證。
2571  :此为寒湿之邪入侵手太阴肺经，形成视歧。法宜散寒湿，利肺气，通经脉，以麻黄汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁12克  法夏12克  甘草10克 
上方连服六剂，复视消失，视觉恢复正常。 
1978年12月28日，至患者家中追访。他高兴地说：六年前，吃了六付药，眼睛便完全恢复，每付药才九分钱。自那时起，我不仅照常算账看书，还经常书写蝇头小楷，作国画，描绘山水、花鸟、人物等，一如常人。 
［辨证］此证无明显之既往病史，患病之始，仅自觉劳累如感冒后之不适，主证即现复视。《灵枢?大惑论篇》云：  “ 五脏六腑之精气，皆上注于目……精散则视歧，视歧见两物。 ” 通常认为，精散多由肝肾虚损。但此例患者，从病情及全身情况辨析，并无肝肾两虚之征。再者，前医曾用补肝血、益肾气之中西药品，亦未奏效。我们认为，本例之 “ 精散 ” ，当属邪伤手太阴肺经。究其病因，主要在以下几个方面： 
其一， 《审视瑶函》曾说：目 “ 中有神膏 ” ，此神膏实为肺阴所聚；前人或称为阴精所生之魄。即《素问?宣明五气篇》所谓：  “ 肺藏魄 ” ； 《灵枢?本神篇》云：  “ 并而精出入者谓之魄 ” 。张景岳注： “ 魄之为用，能动能作，痛痒由之而觉也 ”  (《类经?脏象类》卷三)。人体一些知觉与动作，皆与 “ 魄 ” 正常作用相关。很显然，此例之视歧，乃邪伤手太阴之精膏所致。 
其二，患者视物常现白色、白影。《医宗金鉴》曾指出：  “ 浅绿如白肺经发 ” 。同时，患者在白睛中现淡红血丝。白睛属肺，肺主治节，且为娇脏，五哐六腑之华盖也。外感寒湿之邪入侵，每先犯肺，使治节失调，致令气血阻滞于目，逐渐凝聚，必损及手太阴之精膏；久之，遂发为视歧。 
再参之舌象：舌质淡红而润；苔白滑而腻，兼淡黄色，标志寒湿较重，邪渐入里。再望舌苔紧密，更说明寒湿凝聚较深。寒湿之邪入侵人体，太阳经首当其冲。同时足太阳膀胱之脉，起目内眦，上额，交巅，．下脑后；外邪循经上目逐渐凝聚，终于截散瞳神之精膏，以致视物分歧。 
总之，此证之病因病机，为外伤寒湿之邪，循太阳之经入侵，内伤手太阴之精膏，凝结而成。故用太阳伤寒之主方，随证加减，以散肺金之寒湿，通经脉之凝滞，从根本入手施治。 
［按语］ 前人对麻黄汤之运用，总其要不外太阳伤寒。正如柯琴所说：太阳主一身之表，主筋所生之病，为诸阳主气，太阳为开，立麻黄汤以开之，诸证悉除矣。但，多年来范老临证对麻黄汤应用的范围，已大大超过上述诸证。不仅已突破外感伤寒之局限，同时在许多内伤杂病之运用上，亦常获效。为何此例与麻黄八证无关而用麻黄汤，须从本方之配伍具体分析。 
麻黄，味微苦，性温，不仅为发汗之主药，而且 “ 于全身之腑脏经络，莫不透达 ” ，故前贤赞其 “ 开诸闭 ” ；  “ 谓其破症瘕积聚者，以其能透出皮肤毛孔之外，又能深入积痰凝血之中，而消坚化淤之药，可偕之以奏效也 ” 。今用麻黄入手太阴，以逐寒搜风开闭散淤，透邪外出，而去病根。 
杏仁，性愠，味甘苦，可升可降，气薄味厚，亦为入手太阴之剂。《本草求真》谓：  “ 杏仁，既有发散风寒之能，复有下气除喘之力 ” 。本例用杏仁配麻黄，开毛窍，利气机，使久郁之寒邪得有出路。不仅如此，杏仁还能散结滞，故此证用之，不在于降气平喘，而在于散太阴之寒邪，通经脉之凝滞。 
去桂枝，不使增强发汗之力；加半夏，取其燥脾湿，散郁结之功；使以甘草，不仅甘平缓中，为麻杏之匡助，而且能表能里，可升可降，通经脉，利血气。 
前人云，用药如用兵。  “ 运用之妙，存乎一心 ” 。推之经方之应用，这个 “ 妙 ” 字，盖为 “ 师其法而不泥其方 ” 欤!
2572  :此屬風寒濕客注關節，治以發汗祛濕，與桂枝芍藥知母湯：  桂枝10克，白芍10克，知母12克，防風10克，麻黃10克，生薑12克，蒼朮12克，川附子6克，炙甘草6克。  結果：上藥服七劑，左足跟疼減，走路後仍疼，休息後較冶療前恢復快。增川附子為9克繼服，一月後左足跟腫消，疼痛已不明顯。      史丹利按：參看胡老講痹證的文章會比較清楚。
2573  :用藥:真武湯
結果:一劑即解熱，冷汗亦止。四劑全治。第五日以補中益氣湯養之。
備註:原考慮桂枝加附子湯，後因其症狀具備少陰證，乃冒險投以真武湯。
          七月皮膚炎復發，投以葛根紅花湯，二劑後瘙癢稍止，連服五劑而痊癒。 
2574  :此由阴气积于内，寒气结搏而不散，脏腑虚弱，风冷邪气相击，则腹痛里急，而 成纯阴无阳之寒疝。窃思该妇经期如常，不属于血凝气滞，亦非伤冷食积，从其 脉紧肢厥而知为表里俱寒，而有类于《金匮》之寒疝。其谓：“腹痛脉弦而紧， 弦则卫气不行，即恶寒；紧则不欲食，邪正相搏，即为寒病。”又“寒疝腹中痛， 逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。”本病证 状虽与上引《金匮》原文略有出入，而阴寒积痛则属一致。因处以乌头桂枝汤： 制乌头四钱桂技六钱芍药四钱甘草二钱大枣六枚生姜三片水 煎，对蜜服。 上药连进二帖，痛减厥回，汗止人安。换方当归四逆加吴茱萸生姜汤： 当归五钱桂枝二钱细辛一钱芍药木通各三钱甘草吴茱萸各 二钱生姜三片以温通经络，清除余寒，病竟愈。
2575  :揆（ kúi）思证非少阴寒厥，亦非痰闭气厥，乃如某君所云暑邪内闭之候也。内经“厥深热深”之说可为佐证。如因厥而视为痰闭，药用开提，为害尚浅；若视阴证而用温补，则抱薪救火，死不旋踵矣。现以清暑开窍为治，先用紫金锭磨浓汁，另益元散调开水兑服一大锺。约三时许，目开呻吟，尚难言语，再灌以前药二锺，日晡所神清能言，四肢厥回，身反发热，口渴引饮，脉现洪大，知其内闭已通，热向外发，正宜乘势清透之。药用人参白虎汤加瓜蒌、薄荷、青蒿、连翘、芦茅根等煎服，每日二剂，连服三日，内外热邪均退。再以竹叶石膏汤清余热，生津液，调理旬日即安。
2576  :證屬邪居少陽而致心煩神不安，治以和解少陽，佐以安神定志，與柴胡加龍骨牡蠣湯加減：
柴胡12克，生龍骨30克，生牡蠣30克，黃芩10克，半夏10克，黨參6克，桂枝6克，生薑6克，茯苓10克，大黃3克，大棗3枚，生鐵落15克。
結果：服三劑，已能入睡，精神好轉，已不欲嘔，但心下堵悶，繼服9劑，精神基本好轉。

    
2577  :辨为湿热交蒸之阳黄。因其大便秘结、小溲黄为热结于里，涉及阳明胃肠之气分，尚未郁结在血分，乃用苦辛寒之法。仿《温病条辨》“杏仁石膏汤”加味。
茵陈蒿30g(先煎)、杏仁12g(后下)、生石膏30g、炒栀子12g、黄柏10g、半夏5g、生姜汁10毫升(另兑)、枳实10g、连翘12g、赤小豆15g。
服药后，黄疸明显消褪，寒热诸症均解。此方加减进退二十余剂，诸症悉愈。化验肝功能，恢复正常。
[按语]本案黄疸，其色鲜明如橘子色，伴身热、心烦、口渴、尿赤、舌质红、舌苔黄腻、脉弦数，属湿热郁蒸，而热大于湿。治疗当以宣通三焦湿热为法。杏仁石膏汤为吴鞠通所创之方，乃杂合茵陈蒿汤、白虎汤、半夏泻心汤加减化裁而成。能宣上焦，宣肺清热；又开中焦，和胃降逆；达于下焦，利湿清热。本方用治湿热黄疸而三焦不清者，服之即效。
2578  :炙甘草15g生地24g阿胶15g桂枝10g麦冬15g党参15g白术15g茯苓15g红枣30枚  白酒10ml(服药时加入)  三剂
二诊：心悸虽未发作，然滋阴益阳之举，不可废停，按原方续服三剂，以求长效。
2579  :用藥:理中丸。
結果:十餘日後再來取藥，據云服藥後，感覺胃部爽快而喘息止，停藥則再發如初。因而誤解此藥混有麻醉劑，詢之，老婦因經濟關係，發作時服一二丸，癒後則停藥。以二十日份贈之，自後遂不再發。
備註:
2580  :脉症分析，证属饮邪为患，治宜燥湿化饮，缓急止痛，温药和之。拟苓桂术甘汤加味：
茯苓15g桂枝10g苍术15g炙草6g半夏10g白芍15g焦楂15g三剂
二诊：痛泻仅止七日，前症复作。痛时腹有头足，肠中辘辘，时则欲便，便后头足失，疼痛止。历数时，腹痛肠鸣又作，头足复起。此留饮不去，病终难除。考《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。”分析条文，所谓“留饮欲去故也”，实留饮未去也。留饮者，乃害群之驹，乱世之寇，须攻之逐之，非温药和之所能胜任。加之为患日久，定有坚巢固穴，必须短兵相接，强攻猛逐。甘遂峻猛辛窜，用其冲锋击锐，足以胜任，于已成巢穴者，仅可挫其锋而不能荡其巢，若与甘草同用，则峻猛之品，复增顽强之性，相反相激以成，遂拟仲圣甘遂半夏汤原方进之。
甘遂粉1.5g(冲)  半夏10g白芍15g甘草6g白蜜一匙一剂
药后片刻，腹痛益剧，上下攻窜，若撕肠裂胃。后暴泻水样便数次，疼痛遂止。留饮已去，复拟苓桂术甘汤，崇土填臼。并嘱禁生冷，少肥甘，饮食调理，以防饮邪复聚。
2581  :辨为阳盛阴虚，阴被阳逼，营不内守之证。治当泻火滋阴止汗，方用“当归六黄汤”加味：
生地20g、当归20g、黄芩4g、黄芪14g、熟地12g、黄柏10g、黄连4g、知母10g、鳖甲16g、煅牡蛎16g
服药十四剂，盗汗停止，血压降至120/80mmHg，诸症皆随之而愈。
[按语]当归六黄汤是治疗发热、盗汗的代表方剂。其病机不仅是阳盛阴虚，营不内守，而且汗出表弛，也有卫外不固之情。《素问·阴阳应象大论》说：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也”，就充分说明了阴阳相互支持的这种关系。若营阴亏虚，不能滋养卫阳，则卫阳失济而不固。卫外不固，津液外泄，汗出量多，所以本型盗汗程度往往较重。方用当归、生熟地黄滋阴清热；“三黄”则泻火坚阴；配黄芪之温益气固表，以止盗汗。
2582  :用藥:厚朴溫中丸
結果:三日未見顯效 
          第四日轉用理中丸二日，於是大差。 
          續服月餘不唯嘈雜鈍痛俱除，而食欲大振，自云體重
備註:一日，忽右胸骨椎刺痛難堪，乃暫兼用烏頭赤石脂丸二次(一次三粒)遂癒。仍續服理中丸二月，胃疾患消失若遺。
2583  :用藥:除去冷罨法，投以當歸四逆加吳茱生薑。
結果:一帖疼痛即止手足復溫，連續一星期，盲腸炎盡癒，身體亦較病前為強。
備註:
2584  :此屬表虛裡寒之證，與小建中湯三劑，諸症已。
史丹利按：這個案例所記載的症候較少，因此不好判斷，脈弦細說明裡頭津液不足，雖津液不足但不見納差、腹瀉，且苔薄，因此不選擇四逆湯系，可以排除太陰病，不見口苦作嘔、咽乾非少陽病，無便秘煩躁非陽明病，無精神差之但欲寐非少陰病，最後也無上熱下寒之厥陰病表現，因此只能是太陽病。  太陽病且津液不足者，為桂枝湯證，而桂枝湯證中兼處理腹痛者，有桂枝加芍藥湯與小建中湯，或許患者表現較虛，因此胡老選擇小建中湯。
2585  :此证为脾气虚衰，清阳下陷，升举无力，真元不固。治当补脾升清，提摄真元为法。
黄芪30g、红人参9g、升麻3g、柴胡3g、山萸肉10g、桔梗3g、知母3g
连服三剂，气力有增。又服三剂，阴股发麻与走泄不发。接连再服，心悸气短等症随之而减。
[按语]滑精多因恣情纵欲，竭伤肾元，使精关不固所致。而本例则由劳倦过度，使脾气内伤，清阳不升，气不摄精而成。辨证从大便溏泄之突出证候与滑泄并见，故用参、芪甘温以补之；升麻、柴胡以升之；加山萸肉以敛精气；加桔梗之舟楫以载药上浮；加知母以秘阴而凉肝肾。用药巧妙有法而耐人寻味。
2586  :患者下痢九年，时轻时重，时作时止，属休息痢无疑。从脉症分析，似属表邪内陷，无积滞也。治宜鼓邪外出，从表而散，拟桂枝加葛根汤加味，投石问路，以观其变。
桂枝10g白芍10g甘草6g葛根15g茯苓10g枳壳10g桔梗10g前胡10g杏仁15g鱼腥草30g二剂
二诊：连续两日未便，腹隐痛，冲逆减，咳嗽轻，鼻微塞，痰仍多，舌脉同前。药已中的，原方二剂进之。
三诊：大便日一行，无脓血，腹痛、肠鸣消失，咳嗽止，鼻通畅，精神大好，如方再服三剂。
四诊：大便一日一次，偶有二次者，呈溏便。服药已一周，未感冒，冲逆减轻，吐痰仍多。舌淡红，苔薄白。脉弦细。此表邪已净，中虚湿盛，改健脾燥湿以治。盖脾者，气血之源，脾土健运，气充血沛，正气存内，邪何以干?拟桂枝加葛根汤合桂枝人参汤加味：
桂枝10g白芍10g葛根30g党参15g白术15g干姜6g甘草6g茯苓10g陈皮15g半夏15g三剂
五诊：大便已成形，冲逆亦止。嘱守方续服三剂，并注意调其饮食，适其寒温，以防再发。
按：喻昌曰：“外感三气之热而成下痢，其必从外而出之，以故下痢必从汗。先解其外，后调其内。首用辛凉以解其表，次用苦寒以清其里，一二剂愈矣。失于表者，外邪但从里出，不死不休。故虽百日之远，仍用逆流挽舟之法，引其邪而出之于外。”余遵此说，九年之疾廿日治愈，可见给邪出路为重要方略也。而一味消炎，无异于关门打狗，况且困兽犹斗，正气焉能不伤?痢之出路，不能囿于肠道一途，解表发汗亦系一径。曾有某患者献疑云：“痢疾细菌在肠道，用泻药排出体外，其理易明，然发汗治疗、能驱走乎?抑或杀死乎?”余曰：“君不闻涸泽而渔、焚林而猎?”以病菌生存环境遭变，虽不杀之而又岂能不毙!
2587  :依此判断，属诸暑证。与魏邵二妇之阴户伤寒收缩之因素不同，此不过阴户 抽搐病伤于热，症较轻也。因思书载伤暑而复伤风，辄有暑风之发，今该妇先中 于暑，又困房事，频频如厕，风邪乘之，或以扰动经脉，影响气血流行而致病。 况阴户为肝肾两经经脉循行之区，肝主筋，肾主水，风袭则肝风动，房劳则肾水 亏，水不涵木，血不营筋，故筋急而抽搐。治以清暑祛风为主，予碧玉散、鸡苏 散合剂以清暑热，加羌活、香薷、蝉衣、钩藤以祛外邪，兼冲牵正散搜经络之风， 另蒸参麦汤作茶饮扶持正气，寓有补正却邪之意。日进二帖，当晚搐止热清，奏效颇出想象。再以清暑益气汤加减调理，数日全安。
2588  :观其脉症，知系气血两亏，心脾肾俱虚，中气下陷。治宜升提中气，健运中宫，脾胃得健，生化气血，自能调和营卫，洒陈脏腑，固摄子宫。拟补中益气汤加昧：
党参15g  白术15g黄芪30g陈皮10g升麻4.5g当归10g炙草6g柴胡6g生地15g龙牡各30g五剂
二诊：阴挺依旧，气短自汗减轻，睡眠好转，知饥索食，腰仍疼痛。舌淡红少苔，脉沉细。心脾虚损已趋改善，肾精亏损一时难复，与原方十剂，并早晚吞服六味地黄丸一粒。
三诊：子宫不再脱垂，诸症几竟消失。为巩固疗效，嘱早服补中益气丸、晚服六昧地黄丸一至两月。
2589  :观其脉症，病属悬饮。今表邪已解，且体壮脉实，当宜峻剂逐之。十枣汤、控涎丹俱为逐饮猛将，而非和平使者。然不入虎穴，焉得虎子!拟：
控涎丹4.5g，红枣10枚，去核煎汤，晨空腹送服。
二诊：药后呕吐痰涎甚多，并泄泻水样便四次，胁痛、咳嗽减轻，痰仍多，呈白沫状，胃纳增加，口苦，舌淡红少苔，脉弦滑。饮邪已衰其半，拟小柴胡汤以和解化饮：
柴胡15g黄芩9g半夏15g党参10g甘草6g干姜6g细辛6g五味子6g三剂
三诊：胸痛、咳喘减轻，痰由稀变稠，口渴思冷，舌淡红，苔薄黄，脉弦略数。作x线检查，胸水消失。此饮邪已净，证从阳化。仍拟小柴胡汤加减：
柴胡15g花粉15g苏子15g党参10g甘草6g石膏30g二剂
按：《金匮?痰饮咳嗽病脉证并治》：“饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮。”病悬饮者，若体壮脉实，且无表证，峻剂攻逐应为首选。衰其半后，据阴阳之消长，寒热之变化。予以调理。本案下后，师“温药和之”之教，用干姜、细辛温化，后口渴思饮，证从阳化，改用清热生津法，诸症始得消失。可见药随证变，如影随形，始可奏效。若拘囿成规，岂非舟剑之愚?
2590  :表里俱实，其人嗜酒湿多，不特湿恋 中宫，而且弥漫肌表，与外寒相搏，故为胀痛，温浴则毛窍开，大汗则寒湿减， 因可暂安。为此，拟一面开发外散，一面渗利下行，内外兼攻，一举可效。乃于 五苓散通阳利水中，加红浮萍之轻清走表，功胜麻黄，而祛湿力亦大，葛花，枳 椇以解酒毒，砂仁、苍术温中燥湿而速其转化，温服厚复，二帖汗出如雨，小便 通畅，胀痛大减。惟大便数日未行，腹感满痛，此为热积肠间，非通不可，以大 承气汤攻之，二剂不行，痛增剧，乃为救急计，用走马丸五分以通之，得大泻数次，腥臭难闻，痛遂止。复用清里渗湿之药排除余邪，数剂遂安。
2591  :吴君以予荐。诊毕，断曰：此阴阳大虚，高年人误药，至于此极！补救疏非易事。若非笃信专任，不难功败于垂成。彼谓：“已计无复之，听先生所为而已。”于是，先以理中汤数剂，随加附子；又数剂，胃气渐增。前之举动需人者，稍能自动。而其身仍振振欲辟地，改用真武汤；又数剂，其心动悸，转用炙甘草汤；数剂，心悸即止，并手足之痿者，亦渐有力。后则或真武汤，或附子汤十余剂。总计治之月余，其精神元气，不觉转虚寒为强实。饮食起居，健好逾恒。
2592  :證屬三陽合病，又兼挾痰濕，治以清解三陽，兼祛痰濕，與小柴胡加生石膏合半夏厚朴湯：  柴胡24克，半夏12克，黨參10克，黃芩10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克，生石膏45克，厚朴l 0克，蘇子 10克，茯苓 12克。  結果：上藥水煎兩次得200毫升，頻頻喂飲，約一天半服完。藥後漐漐汗出，熱退身涼。咳減喘已。腹脹已，繼給半夏厚朴湯二劑，咳也自止。
2593  :断为干血痨。因其病久，未敢用大黄蛰虫丸。借用温经汤加干地黄，守服数剂，旋下血如黑漆，潮热汗出诸症退去，继用姜辛味甘术等甘溫之药，数十服收功。
2594  :延予与谭星缘同诊，其脉寸绝尺大，断为正虚邪盛，法在不治。不谋而合。复请他医，力抵予与星缘谬妄，谓为实热，用三黄泻心汤，是夜二鼓，病已危极，某医仍力担当，拟再进药，订方未毕，病已革矣。
2595  :予诊毕，断曰：证诚重笃，但必利止后，脉渐出，始有生理。即用四逆汤，日夜连服，次日下利止；而脉仍未出。即于原方加参续进。是日，颇能纳食。次早诊之，脉渐可循，生气还出也。复诊，据言昨夜不能成寐。盖由下后，心阴已虚，心肾不能相交，于是改成黄连阿胶汤；一剂即能熟睡。此症连用姜附，忽改芩连；所谓帆随风转也。由是，调理数日，即告复原。夫以七十老翁，病危乃尔，而收效之速，竟复若是。益知仲景之方，固不可易，而六经之法，胥在运用之妙耳。
2596  :证之腹胀不痛，足见府气未实。其所以饮食不舒，腹胀满而不大便 者，盖由久泻伤津，脾虚不运耳。其以攻而转发热者，即脾虚生热之理也。乃虚 证，非实证，补之惟恐不及，尚可恣意攻伐耶？是宜遵东垣甘温除热之说，温补 脾胃，略佐宽胀之品，待中焦气旺，运化恢复，则胀消便行矣。遂拟厚朴人参半 夏生姜汤。三剂无变化，甘温之力不足欤？改处温补脾胃之枳实理中汤，并加扶 阳之附子，同时艾灸气海、关元、天枢、足三里诸穴。日服药二剂，两日大便遂 行，诸证亦逐步减退。复用香砂养胃汤（白术、苍术、厚朴、陈皮、香附、蔻仁、 党参、生姜、砂仁、木香、甘草、茯苓、大枣）加重参、术，其它调气诸品，则分量宜轻，日进一帖，佐以饮食营养，月余精神复振，身体健常。
2597  :用藥:真武湯、半夏厚朴湯、當歸芍藥散合方，加吳茱萸，二日無效。
        吳茱萸湯合七物降下湯三日份，仍不差。
  苓桂味甘湯合方，乃大差。
結果:苓桂味甘湯合方，續服二十餘日痊癒。
備註:
2598  :用藥:先以桃仁承氣湯二劑破其瘀血。
結果:疼痛減而腫略消，諸種苦楚減半。與桂枝茯苓丸料加大黃紅花玄胡香附當歸，於是腫消痛止，其他症狀亦消失無遺。
備註:初時患者以為妊娠，故亂注射營養，亂服補胎藥，既腫瘤漸大，病象漸顯，始來求診。
2599  :余嘱煮老姜扎其头部，复与四逆汤。俄而药气至，手足即温，次早无恙。
2600  :此乃木火刑金之证。治以清泄肝火，保肺化痰开结。处方：
青黛10g、海蛤壳20g、鲜芦根30g、青竹茹15g、枇杷叶14g、菊花10g、桑叶10g、杏仁10g、沙参15g、浙贝14g、藏青果10g、梨皮2个。
服药七剂，咽喉之疼痛、拘紧、痰涎均有减轻。再加栝蒌皮12g、耳环石斛4g。续服七剂而病痊愈。
[按语]本证“脉弦出于寸口”，则为肝火犯肺之候。喉主发声，为肺之门户；而肝经“循喉咙之后，上入颃颡”。若恼怒忧郁，使肝气有余，化火上刑肺金，肺失清肃，故见咽痛、拘紧、喉部如物梗阻。《素问·六元正纪大论》曰：“少阳临上，……喉痹目赤”；《素问·阴阳类论》云：“一阴一阳代绝，……喉咽干燥”。均揭示了咽喉不利与肝胆火盛气逆密切相关。本证在临床上多因情志不畅，气候干燥，或劳累过度而诱发或加重。治疗当着眼在两个方面：一是清泄肝火，二是养肺润燥。尤其是养肺润燥一途，最为关键。这是因为喉主于肺，喉病不止于肺亦不离于肺的缘故。《类证治裁》说：“其木火犯肺，咽干喉痹致失音者，以麦冬汤之属润其燥”，即道出了这一治疗的真谛。故刘老用桑杏汤和黛蛤散加减。以桑杏汤养肺润燥，化痰利咽；合黛蛤散在于清肝泻肺，直捣病巢。本方用于治疗慢性咽炎属肝气有余，肺阴不足者，疗效确切。
2601  :
2602  :《病源》有云：“蛔虫者……，或因脏腑虚 弱而动，或因食肥甘而动。其发动，则腹中痛，发作肿聚，去来上下，痛有休息， 亦攻心痛，口喜吐涎及吐清水。”按与本证相合，既属虫证，当作虫治。但病久 体虚，阳微阴盛，不宜专于驱虫，而应扶阳温中佐以杀虫，则相互为用，可收指 臂之效。处方乌梅丸加减： 乌梅五钱干姜党参附子肉桂当归蜀椒各三钱细辛一钱 去苦寒之连、柏，加杀虫之槟榔、雷丸各三钱雄黄末八分（兑） 并用赭石一两 意在用温补药以增强胃肠，用杀虫药以驱虫内散，使不结聚，复用重坠药乘势逐 其下行，则肠结可解，大便能通，虫亦难安，势将随便排出矣。水煎顿服，一日 二剂，稀便数次，杂下死蛔二十余条，痛减肢温，脉现细弱，尚属阳微不振，气血大虚，乃于前方去杀虫药，又服五剂，痛解全安，随用十全大补汤调理。
2603  :刘老辨为胃燥伤津，肝胆郁火上犯经络所致。治以清泻胃燥，佐以养阴平肝之法。疏方：
玄参30g、生地15g、麦冬30g、大黄6g、玄明粉6g(后下)、丹皮10g、白芍12g、炙甘草6g
服汤两剂，泻下黑色干粪球数块，面颊之疼痛见缓，夜间已能睡卧。转方减去玄明粉，另加羚羊角粉1g(冲服)、石决明30g、夏枯草16g，以加重平肝潜阳之力。
服至六剂，则疼痛全止，亦未再发，测血压160/90mmHg，诸症随之而愈。
[按语]本案辨证主要抓住了两点：一是大便干燥难解，舌红无苔，反映出阳明火热之邪凝结胃肠，燥热伤阴之象；二是脉来寸弦关滑，反映出肝胆有郁火挟杂其间。阳明经脉起于面、齿，肝胆经脉行于头面之两侧，故证见面颊连齿及颞颥烦痛。所用治法，非攻下则燥热不去，不用“增液”则胃阴不复，不佐以平肝潜阳则经中之邪不下。方以“增液承气汤”泄热通便，大滋胃阴，使燥热泻下，有外出之路。加丹皮、白芍、羚羊角、石决明、夏枯草，在于清泄肝胆二经火热，并有养阴柔肝潜阳之功。此方泻燥热而不伤阴，滋水而不恋邪，为彻上承下，胆胃并调之法。
2604  :此为少阴证经闭，阳虚水肿，法宜通阳渗湿，暖肾温中，以茯苓四逆汤加味主之。 
处方： 
茯苓30克  潞党参15克  炙甘草30克  干姜60克  制附片120克(久煎)  桂枝12克  炒白术12克 
［二诊］服完第一剂，小便清长，肿胀略有减轻，每餐可进食米饭一两。继服二剂后，肿胀明显好转，颤抖停止。嘱其原方再进三剂，并以炮姜易干姜，加血余炭30克，返家后续服。月余病愈。 
1979年7月追访，患者已63岁，自从二十六年前病愈后，直到经绝，月经一直正常，身体健康。 
［辨证］患者系中年农妇，原体强健，后几年停经，一蹶不振。初诊时，病已沉重，究其原因，一则常年耕耘，历尽风霜雨露，积冷伤湿，而致寒凝血滞。正如《金匮要略》所云：  “ 妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝。 ” 二则久病精气衰惫，加之前服中药大多破淤攻下之品，挫伤脾肾之阳，以致肾水泛滥，脾不制水，全身肿胀。经云：  “ 诸寒收引，皆属于肾 ” ，  “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。故此证属脾肾阳虚，阴寒内积，而以少阴虚衰为主。畏寒、肢冷、神疲倦卧，声低气短，面色青暗，舌淡脉伏，皆一派少阴寒化之明症。治以茯苓四逆汤，姜附回阳逐阴，甘草缓中，茯苓渗利，党参扶正。加白术补脾燥湿，增桂枝以通心阳而化膀胱之气；加炮姜易干姜，取其温经助血之行；再加血余炭，既有去淤生新之效，又具利小便之功，以促其肿胀之消除。 
［按语］ 本例患者，血寒凝滞，误用攻下，一以致阴阳两伤，经闭水肿，复因失治而致阴阳两虚；故取茯苓四逆汤，善消阳虚水肿之效，兼顾其阴。加温经散寒，逐淤生新之炮姜、血余炭，突破经阻之要害，诸症迎刃而解。
2605  :此乃元气大衰，不能摄血之急证。血脱益气以阳摄阴，刘老急用热醋熏鼻以敛血气，继用：
红人参30g、炮附子20g、白术15g、茯苓10g、白芍6g、龙骨15g、牡蛎15g
服一剂而汗止厥回。又一剂血止神安。转方用“双和饮”加减：
黄芪15g、熟地15g、当归15g、川芎10g、白芍10g、肉桂3g、炙甘草6g
服三剂而愈。
[按语]本案为产后暴崩，血脱亡阳之候。“有形之血不能速生，无形之气所当急固”。急当回阳救逆，固脱元气为先务，故用参附汤加味治疗。参附汤为峻补脾肾阳气，以救暴脱之良剂，临床凡见大病虚极欲脱，产后或月经暴行崩注，或痈疡久溃不收，血脱亡阳等候，均可用本方救治。但一[(仁-二)+矣]阳气来复，病情稳定，然后再补阴血，调和荣卫，以免纯阳刚剂助火而伤阴耗血，所以善后用“双和饮”也。参附汤加白术、茯苓、白芍者，在于崇脾而补气血，且芍药又能制参、附刚燥之性；加龙骨、牡蛎者，以图增强收敛固脱之功。
2606  :    诊断：马脾风。
　　治法：宣肺清热。
　　方剂：五虎汤
　　药物：麻黄3.5克 杏仁3.5克 甘草5克 石膏7.5克 茶叶5克 水煎服
　　按；本病辨证主为暴喘，心下作坑，闷乱不安，其发病机制乃系寒邪外束，郁而化热，痰热内盛，闭阻肺窍，出现危候。速服此方可收肃肺平喘之效。
2607  :用藥:藿香正氣散
結果:一劑痛瀉止、腹痛除。翌日大渴引飲，熱未退、自汗甚，轉用人參白虎湯，不甚差。 
        隔日熱38度，大渴、惡寒未罷、頭痛、身體疼痛、無汗，轉用大青龍湯，二劑病盡除而停藥。
2608  :此即《内经》所云“风寒湿痹”之候。稽诸古人叙述痹证最详者，莫如秦景明氏。其谓：“风痹之证，走注疼痛，上下走注，名曰行痹；寒痹之证，疼痛苦楚，手足拘紧，得热稍减，得冷愈甚，名曰痛痹；湿痹之证，或一处麻木不仁，或四肢不举，……拘挛作痛，蜷缩难伸。”又《金匮》更详叙其方证：“诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母渴主之。”按翁病虽与秦说三证相符，而尤切金匮之所说，自以桂枝芍药知母汤为适应。但其夜痛加剧，则又兼及血分，宜前汤与张锡纯氏活络效灵丹配用，庶能统治诸候而免偏颇。且风湿蕴积日久，寒邪深入筋骨，等闲小剂，殊难胜疏筋活络逐寒祛湿之重任，故大剂猛攻以作犁庭捣穴之计，始可一鼓而奏肤功。桂枝芍药各两半麻黄六钱乌附八钱知母四钱防风当归丹参各一两乳香没药各五钱苍白术各六钱每日一剂，酒水各半煎，分早中晚三次服。夜间汗出遍身，痛楚略减。又续进五剂，兼吞小活络丹，每次钱半。夜间均有微汗，痛逐减轻，脉见缓和，手足能屈伸，关节肿消，尚不能起床。然以其人思虑多，气血虚，乃师前人攻衰其半之旨，改拟攻补兼施之三痹汤，并加防己、蚕砂、海风藤、银花藤等疏络活血药，一日二剂，时历兼旬，遂得步履如常。再用十全大补汤加龟、鹿、虎三胶焦服，逐次复元。因其营养有加，调摄咸宜，数年未发，且无他病云。
2609  :姑以大剂升麻鳖甲散料二两有奇，入紫草两煎服。是夜即能睡，翌日，神色清爽，能辨人，惟核则坚如石，色青白，即用酒糟蓖麻苏叶入，升麻鳖甲散敷核，复用当归四逆汤，以苏梗易桂枝，加紫草忍冬竹茹枳实，汤成去渣，入升麻鳖甲散两煎少顷，一连数服散断每日用轻二钱，其核软，大而红，再以前方加生北芪五钱，微流恶水即愈。核在少腹，毒气最易入肾，此症险症已具，得愈亦幸矣哉。
2610  :用藥:胃苓湯。
結果:一帖各症痊癒，遂停藥。
          四日後忽然頭重眩暈、口渴、耳鳴、全身疲倦、尿利減少，月經忽來，投以 五苓散料一帖而癒。
備註:平胃散合五苓散謂之胃苓湯。
2611  :證屬陽明裡熱，津液大傷，治以清熱救裡，與白虎湯加味：  生石膏90克，知母18克，粳米30克，炙甘草6克，生地24克，麥冬24克，生牡蠣15克。  結果：上藥服六劑，熱降為38℃左右，但晚上偶有39℃。因出現噁心、納差、喜涼，喜吃西瓜，故改服小柴胡加石膏湯（生石膏每用60～90克），藥後熱平，諸證消，共服11劑，頸部淋巴結亦全消失。
史丹利按：「消瘦，自汗出，不惡寒」，這不但是陽明病，而且是裡陽虛熱證，所以胡老加入了生地、麥冬等滋陰藥，牡蠣應該取它可以止渴散結的功能。   服了之後，若是按照一般的說法，會認為是由陽明轉出少陽，而用小柴胡加石膏湯，但是這種說法多屬意測之詞，基本還是「隨證治之」的說法比較好。   這個患者如果是史丹利處方的話，會一開始就用小柴胡湯合白虎湯合消瘰丸加大劑量連翹，原因是因為淋巴結腫大屬於柴胡帶的範圍，也就是傳統的少陽經的循行，這裡史丹利不是用經絡來看，而是單純根據他人有效的經驗，有什麼不一樣呢？就是史丹利不會過度衍伸，要是過度衍伸會產生無所不治，或是自相矛盾的情形。
2612  :    诊断：风痫
　　治法：清热疏表，镇痉熄风。
　　方剂：抱龙丸。
　　药物：胆星20克 竺黄5克 朱砂2.5克 雄黄2.5克 麝香0.5共研极细面，以甘草膏和丸五分重，薄荷汤下。
　　按：本病辨证主为在每次感冒发烧时出现短时间的抽风。盖因汗出当风，腠理开张，风邪乘隙而入，致化热生风，发为风痫。方中胆星治风痰抽搐，天竺黄解热，朱砂安二神，雄黄解毒，麝香通利关窍，和以甘草又能和中，以薄，荷汤送服又可解表疏风。热清风熄风痫自愈。
2613  :此屬水飲內停，外邪不解，鬱久化熱，為越婢湯方證：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，小便即增多，喜進飲食，繼服餘劑，浮腫、腹水消，尿蛋白（－），病癒出院。      史丹利按：「四肢及顏面皆腫」，是「水在腰以上，當發其汗」的類型；「皮膚灰黑」，麻黃證多有此種膚色不過多有光澤，這裡灰黑是因為表有水氣（好像黃煌教授的體質學說稱之為「水麻黃」）；「小便量少」與「四肢及顏面皆腫」是相呼應的，說明身上有停飲；「汗出不惡寒」說明是石膏證，這裡的汗出需跟桂枝湯證仔細辨別；「苔白膩，脈沉細」都是水飲的明證。   根據以上內容，搜尋麻黃石膏劑，加上水腫且汗出的條件，大青龍湯出局；麻杏甘石湯不治水腫，也出局；剩越婢湯類方，再根據症候，越婢加半夏湯是咳逆上氣嚴重，所以出局。只剩越婢湯與越婢加朮湯，若是根據條文，越婢加朮湯是比較合適的。   慢性腎炎出現急性發作，或是急性腎炎，初期都很像越婢湯證，這是必須記住的。
2614  :脉证合参，此乃火旺水亏，心肾不交所致。治法当以下滋肾水，上清心火，令其坎离交济，心肾交通。
黄连12g、黄芩6g、阿胶10g(烊化)、白芍12g、鸡子黄2枚。
此方服至三剂，便能安然入睡，心神烦乱不发。续服三剂，不寐之疾，从此而愈。
[按语]失眠，《内经》谓之“不寐”、“不得卧”。成因有痰火上扰者；有营卫阴阳不调者；有心脾气血两虚者；有心肾水火不交者。本案至夜则心神烦乱，难以入寐，乃心火不下交于肾水而独炎于上。陈士铎《辨证录》云：“夜不能寐者，乃心不交于肾也……心原属火，过于热则火炎于上，而不能下交于肾”。思虑过度，暗耗心阴，致使心火翕然而动，不能下交于肾；阳用过极，则肾水难以上济于心。又饮咖啡，助火伤阴，使火愈亢，阴愈亏。观其舌尖赤如草莓，舌光红无苔，脉细而数，一派火盛水亏之象，辨为心肾不交之证。治当滋其肾水，降其心火，选用《伤寒论》黄连阿胶汤。方用黄连、黄芩上清心火；阿胶、鸡子黄滋养阴血。至于芍药一味，既能上协芩连酸苦为阴以清火，又能酸甘化阴以助阴血，且下通于肾，使水生木也；上通于心，而木生火也。诸药配伍，以奏滋阴降火，交通心肾之效，又体现了《难经》的“泻南补北”的精神。
使用本方还需注意两点：1.舌脉特点：本证是舌质红绛，或光绛无苔，甚则舌尖赤如杨梅，脉多细数或弦细数；2.注意煎服方法：方中阿胶、鸡子黄两味，俱不能与它药混煎。阿胶烊化后兑入药汁中，待去渣之药汁稍冷后再加入鸡子黄，搅拌均匀后服用。
2615  :考查上述诸证， 显属虚象。盖其先服风药而痉未已，改滋补而愈，若不妄事更弦，无的放矢，何 至痿证之发，其犯虚者实之之误，至为昭然。幸儿体禀赋素厚，尚能经此戕贼， 然亦危矣。据《素问?痿论》云：“故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不 用也。”又：“筋痿者，生于肝使内也。”《证治准绳》曰：“肝肾损，骨痿不能起 于床，筋弱不能收持，宜益精缓中。”详参各节，则本证属于脾胃肝肾之虚，当 补而不当泻，是与脚气壅疾无力治异。疏用加味四筋丸与四君子汤合剂，补肝肾， 调脾胃，初服二剂效不显，进至五剂，脚能伸缩，精神饮食亦渐佳。十剂而后，始能启行，再以归脾汤、养荣汤调理全愈。
2616  :此屬脾弱兼陽明內結，與麻仁丸，早晚各一丸。  結果：服一日大便即通，繼服無所苦。   史丹利按：「脈弦細」說明津液不足，津液不足而大便難是麻子仁丸的適應證。  不過這裡有「胸脅悶滿，納差，肝下緣肋下1cm，輕微壓痛」，若是史丹利可能會考慮柴胡加芒硝湯。
2617  :此乃胃内停水，水不化气，故水入则吐；水不上布而化津则渴；水潴于中而 不降，州都乏液分利则尿少；病理至为明确。《伤寒论》有云：“其人渴而口燥烦， 小便不利者，五苓散主之”；又“渴欲饮水，水入则吐者，……五苓散主之”。本 证为水气内阻，津液不生，而非由于胃中之燥热所致，故宜化气行水之五苓散。 前医用温胃止呕剂而不效者，良由仅知温胃而不知行水化气耳。若能执中枢以运 上下，调畅气机，则水从下降，自鲜上逆之犯，呕从何来。书五苓散与服，呕吐遂止。
2618  :用藥:先以桃仁承氣湯合三黃瀉心湯下之。
結果:是夜瀉下頗甚，明日狂亂止，唯默默然不欲見人，而且羞明怕光。
          翌日接觸診察，知為瘀血上衝兼有梅毒潛伏之存在，遂於前方中加驅梅劑十餘日， 自後除去大黃芒硝，月餘全癒。
備註:婦人精神異狀大別有二：瘀血上衝者為實證居多，症狀多亂暴而狂躁；虛證者即為神經衰弱，如是症狀多失神而沉默。
2619  :妇人以血为本，由脾统摄，藏血靠肝。年迈脉细，脾虚可知。两胁胀满，关脉见弦，乃肝郁之象。今脾虚不统，肝郁失藏，故而下血。或疑年老下血为子宫癌肿，遂按迹寻踪，细察详审，知其非也。以少腹虽痛而不拒压，血虽下而不臭秽，脉虽弦而不洪大。虽然如此，仍以谨慎为是，转请妇科检查，排除癌肿后，采用补脾舒肝法治之。拟安老汤加减：
党参10g黄芪15g白术15g熟地10g当归10g阿胶10g黑芥穗10g香附10g白芍15甘草6g二剂
二诊：血止，诸症减，原方继服三剂。
按：七七天癸竭，地道不通。年逾花甲，经断复来民间谓之倒开花也。本案属脾不统血，肝不藏血，故投傅青主安老汤而愈。
2620  :此为太阳伤寒表实证，法宜开腠发汗、安中攘外，以麻黄汤主之。 
处方: 
 麻黄10克  桂枝6克  甘草18克  杏仁15克  二剂 
［辨证］ 
《伤寒论》云：  “ 太阳病， 头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。 ” 此为太阳伤寒之主证。柯韵伯曾指出：  “ 麻黄八证……重在发热身疼，无汗而喘 ” 。本例患者未致肺气郁闭，故无喘证，其余麻黄汤之主证皆备。舌质淡红润，苔白，为有寒象，这种舌质，再加淡黄色苔，参之舌微现紫暗，为陈寒郁滞已久之征。脉浮，病在表，紧则为寒。寒邪外束，身之阳气不得宣散，故令发热。此非阳明实热，故虽发热而不甚，虽间歇性发热而非潮热可比。寒主闭藏，使皮毛闭，故身无汗。营卫阻滞，失正常之卫外机能，故畏寒。寒邪郁于经脉之间，阳气不舒，故令骨节疼痛。 
 此病之初，原为外感风寒之邪，虽迁延三载，但始终缠绵未解，并未传经。转来初诊时，病仍属太阳伤寒表实，麻黄证具，故不拘其日，仍当发其汗。 
［二诊］ 
 3月3日。服药后，身觉微汗出，恶寒减，舌紫暗渐退，苔白滑根部微黄，脉细微缓。尚有轻微发热，病仍在太阳。服麻黄汤后，发热恶寒皆减，但现身汗出，脉微缓，营卫失和之象。法宜通阳解表，调和营卫，以桂枝汤加味主之。 
处方： 
 桂枝10克  白芍1O克  炙甘草6克  生姜6克  大枣10枚  白薇12克  三剂 
［三诊］ 
 3月8日。上方服三剂后热退。两日来未再低热．试体温36．7。c。膝关节偶尔有短瞬疼痛，微觉头昏，梦多，此外身无明显不适，舌脉均转正常。再少进调和营卫之剂，巩固疗效，并嘱其注意饮食起居，避免病情反复。 
 7月17日随访，患者说：自第二诊服药后低热退，至今未再复发，自觉一直良好。 
［按语］ 
 从祖国医学看，发热的原因，可归纳为外感和内伤两类。在外感热病即伤寒病中，发热为主要见证之一。如太阳病多恶寒发热；阳明病多蒸蒸发热或潮热；少阳病为往来寒热；少阴病发热则有寒化热化之别，还有兼证及阳气渐复发热之异；厥阴病发热主要表现在阴阳胜复过程中，有正胜于邪及阳复太过发热等不同；唯太阴为至阴，所谓 “ 两阴相合，无热可发 ” 。上述诸发热证，虽性质各不相同，并且不论高热低热，均有一定规律性，皆可按六经辨证施治。 
 本例患者间歇性低热反复发作，已三年之久，但未传经。这样长的时间，始终属太阳表证，似乎不好理解。实际上，后世《伤寒论》注家，对此已有阐发，认为太阳病传变与否，应凭脉证，计日传经之说，不可拘泥。不过，此证虽未犯他经，却在太阳经内变化；所谓表虚表实．常可相互转化。因此，关键在于严格掌握六经及其传变规律。本例辨证准确，抓住太阳病恶寒发热这一基本特征，灵活使用麻黄汤和桂枝汤，先后有别，分寸恰当，故使三年缠绵之疾，数日内迎刃而解。
2621  : 
認為是瘀血阻絡，證屬抵當湯合大柴胡湯證： 
水蛭6克，虻蟲6克，桃仁6克，大黃10克，柴胡12克，生薑10克，半夏12克，枳殼10克，白芍10克，黃芩10克，大棗4枚。 
結果：上藥服一劑，泄下大便及黑血數升，腹疼止，紫斑隨之好轉。身體健康，追訪10年未見復發。 
  
 史丹利按：這則醫案是西醫怎麼想也想不通的，為什麼皮膚出血，還用出血的藥物，但是就中醫而言，這是再簡單不過的，因為造成出血的原因是裡實證，身裡頭有瘀血，妨礙了正常的凝血機制，所以將這些廢物清除之後，凝血機制就恢復正常。 
 而根據第一次的發作過程－「下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖」，就可以明顯知道，這是裡有瘀血危害，所以處方當以去瘀藥為主，至於這裡何以選用大柴胡湯合抵當湯，由於症候描述的太少，史丹利也無從得知，尤其是大柴胡湯的選用，史丹利猜想應該是有胸脅苦滿的腹證吧。 
 
  

  
2622  :用藥:小柴胡湯合半夏厚朴湯加乾薑細辛。
結果:五日不應。
 第六日轉用小青龍湯半夏厚朴湯合方，用五日而大差。
 其後二月間，仍不間斷服此合方，而病盡除。
2623  :断为湿热郁滞经血不 畅之所致。处以八味带下汤： 当归三钱川芎木通陈皮各二钱银花五钱土茯苓八钱大黄二钱 茯苓三钱加桃仁三钱红花二钱香附二钱麦冬三钱 二剂带下增多，杂有零星瘀血，伊惊而来询。余曰：“今若此，病以药力疏 导，带多瘀行，显示瘀血下行经血流通，乃为病愈前奏。此时腹舒痛减，再剂带 与血必自止，何惧为？”伊云：“少腹已不痛，且思饮食。”欣然归去。又三剂果 如所期。改服六味地黄汤（用生地）加归、芍、麦冬、香附以滋阴补血，半月全愈。
2624  :此屬胃氣沉衰，精氣不振，營衛不固，以致外邪久客不去，故擬健中益氣，扶正祛邪之法，與桂枝加芍藥生薑人參湯：  桂枝10克，白芍12克，生薑12克，炙甘草6克，大棗4枚，黨參10克。  結果：服一劑後，發熱向後移延，時間縮短，三劑後熱除，諸證悉愈。     史丹利按：發熱身痛、頭痛、臂及背拘急酸痛是表證；每日下午發熱後汗出、惡風是桂枝湯證；納差乏力、苔薄白潤、脈沉遲是裡虛夾有水飲，因此選桂枝新加湯。條文「發汗後，身疼痛，脈沉遲者」，因此這是一個標準案例。  或許有網友想用桂枝加苓朮附湯，史丹利以為會改善，但是納差可能沒法改善，若是胃口不好，津液不足還是無法根治，所以用桂枝加苓朮附湯比較不合拍。
2625  :诊为气虚挟湿，水湿客于肌腠。当益气固表，利水消肿。治用防己黄芪汤加茯苓：
黄芪30g、防己15g、白术20g、茯苓30g、炙甘草10g、生姜3片、大枣4枚
服药十四剂，下肢水肿明显消退，气力有增。拟上方加党参10g，又进七剂，水肿全消，亦不乏力。舌脉如常，病愈。

[按语]本案下肢水肿伴见汗出、短气、身重、脉浮等证，显为“风水表虚”之候，均由脾肺气虚，卫气不固，湿邪内渍所致。《金匮要略·水气病脉证并治》曰：“风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之”。本方功专益气固表，补益脾肺，渗利水湿。刘老常用于治疗气虚挟湿，表虚不固水肿，甚为效验。脾虚湿盛者，加茯苓；水湿犯肺作喘，加麻黄；水气上冲者，加桂枝。
2626  : 
證屬裡虛寒凝，治以溫中驅寒，與大建中湯： 
川椒12克，乾薑15克，黨參10克，飴糖45克，細辛6克。 
結果：上藥服三劑，腹痛發作次數大減，連續兩天大便中下蛔蟲，共5條，繼服三劑諸證已。 
  
 史丹利按：「胃腹串痛」應該是「竄痛」，「出見有頭足」加上裡寒是大建中湯的辨證點。由這裡可知蜀椒可以袪蟲。 
 
  

  
2627  :此懊（忄农）证也，由热郁胸膈所致。治宜清宣泄热，栀子豉汤系专方也。拟：
栀子10g豆豉10g二剂
二诊：懊（忄农）止，继服二剂，症再未发。
2628  :    诊断：脾虚浮肿
　　治法：健脾益气
　　方药：六味汤以六味汤者，以人参甘温大补元气，白术苦温燥湿，茯苓利湿泄热，甘草和中补脾，陈皮理气，半夏除痰，阳升脾健，饮食增进而浮肿自退矣。以补剂治疗腹胀，即内经所谓塞因塞用。
　　赘言：病后食欲不振，疲倦嗜眠，虚性腹胀，虚寒腹痛，腹泄等均效。
2629  :问其饮食、二便，皆为正常。刘老辨为痰热内凝，脉络瘀滞之证，为疏小陷胸汤：
糖栝蒌30g、黄连9g、半夏10g
此方共服三剂，大便解下许多黄色粘液，胃脘之痛立止，鼓起之包遂消，病愈。
[按语]《伤寒论》第138条曰：“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之”。“心下”，指胃脘。观本案脉证，正为痰热之邪结于胃脘，不蔓不枝的小结胸证。故治用小陷胸汤，以清热涤痰，活络开结。方中栝蒌实甘寒滑润，清热涤痰，宽胸利肠，并能疏通血脉；黄连苦寒，清泄心胃之热；半夏辛温，涤痰化饮散结。三药配伍，使痰热各自分消，顺肠下行，而去其结滞。
刘老认为，(1)栝蒌实在本方中起主要作用，用量宜大，并且先煎。(2)服本方后，大便泻下黄色粘液，乃是痰涎下出的现象。(3)本方可用于治疗急性胃炎、渗出性胸膜炎、支气管肺炎等属痰热凝结者。若兼见少阳证胸胁苦满者，可与小柴胡汤合方，效如桴鼓。
2630  :用藥:黃連解毒湯加桃仁丹皮茆根益母四日份。
結果:頭痛眩暈耳鳴皆消失無餘。年餘未再發。
備註:黃連解毒湯有消毒作用，血熱妄行，因而誘發諸出血：子宮出血、喀血吐血、鼻血等，而不是感冒、不是虛寒者皆有奇效。
2631  :此固金匮之胸痹证，非调气化痰之所能治也。盖胸痹一证，因缘阳气不振，阴寒乘之，浊痰上泛，弥漫胸膈，气机阻滞，上下失调，故前后攻冲，胸背剧痛。如属阴寒剧盛，胸痛彻背，背痛彻心者，则宜辛温大热之乌头赤石脂丸以逐寒邪；如内寒不盛而兼虚者，则当相其轻重分用人参汤或大建中汤以为温补；本证则阳未虚甚而寒亦不盛，既不合前者椒附之大温，亦不宜后者姜参之温补，仅应温阳祛痰，舒展中气，运用栝蒌薤白半夏枳实桂枝汤调理，可谓方证切合，自当效如桴鼓，三剂可愈。数日病者来告，服药效验如神，果如所期。
2632  :予诊毕，断曰：证诚重笃，但必利止后，脉渐出，始有生理。即用四逆汤，日夜连服，次日下利止；而脉仍未出。即于原方加参续进。是日，颇能纳食。次早诊之，脉渐可循，生气还出也。复诊，据言昨夜不能成寐。盖由下后，心阴已虚，心肾不能相交，于是改成黄连阿胶汤；一剂即能熟睡。此症连用姜附，忽改芩连；所谓帆随风转也。由是，调理数日，即告复原。夫以七十老翁，病危乃尔，而收效之速，竟复若是。益知仲景之方，固不可易，而六经之法，胥在运用之妙耳。
2633  :审思臌胀一证，原属难治，虽病在肝脏， 而实与脾、肺、肾三脏有关。如患者肝功能未甚损坏，脾运犹未虚竭，肾火尚未 升腾，肺气仍可宣降，则病理变化可望好转。然在古人文献中亦视此四脏为重， 《沈氏尊生》有谓：“怒气伤肝，渐蚀其脾，脾虚至极，阴阳不交，清浊相混， 隧道不通，郁而为热，湿热相蒸，故其腹胀大。”又《素问?经脉别论》云：“饮 入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水 精四布，五经并行。”上节则谓肝旺脾虚致使湿热郁结而为病，次节则谓脾胃健 运，水道通利，则水不复潴留成患，四脏生理相互作用，阐论至为明确。其关于 病之虚实诊治亦有论及，徐灵胎云：“腹胀满，即使正虚，终属邪实，古人愼用 补法，倘胀满或有有形之物，宜缓下之。”虞天民云：“臌胀起于脾虚气损，当以 大补之剂培其本，少加顺气，以通其滞。”是虚者当补而实者宜攻，又应视证情 如何以为断，庶免虚虚实实之弊。诊脉沉数有力，面色白泽，舌苔薄白而润，食 纳佳，腹大如孕，时有鸣声，阴囊浮肿如水晶，尿少微黄，大便干燥；全身检视 无蜘蛛痣，眠睡尚佳，亦无盗汗、潮热现象。本病历时虽久，犹未大虚，正宜攻 补兼行，故方药与丸并进。方用： 白术五钱枳实商陆内金各三钱茯苓四钱牡蛎四钱广香一钱。 丸用： 白术四两甘遂一两研细水为丸，用大枣十枚煎汤，每日送服一钱，七日 为一疗程。 服药及丸后，每日水泻二、三次，小便加长，亦无呕恶、腹痛等不良反应。 盖在第一疗程腹大减小三分之一，肾囊全消，仍再服丸药一疗程，是时腹水已残 存无几，人亦比前轻健。在第三疗程中，改方严氏实脾饮加减： 白术四钱党参五钱茯苓三钱木瓜腹皮厚朴当归各二钱草 蔻木香各一钱，日服一剂。肾气丸五钱与前丸轮服。 半月后腹水全消，可谓基本告愈。并疏归脾汤善后调理，且嘱戒盐及房事百日，则身体增强，病必不复。彼乃欣然归去，贻书感谢不置云。
2634  :余以乌梅丸加减，连服二十余剂，上部之虚火，已渐而降；全身之精血，已渐而生。
2635  :    诊断：百合病
　　治法：滋阴润肺
　　方剂：百合知母渴
　　药物：百合30克 知母15克 水煎服一日二次。
　　按：本证多继发热病之后，气阴两虚，病情每多错杂，不可捉摸，故称为百合病。在治疗上独取太阴，盖以肺朝百脉之气，气之为病，非实而不顺，即虚而不足。百合能治邪气之实，补正气之虚，知母入肺，益水之源以育阴。气阴恢复则诸症可除。
2636  :用藥:葛根紅花湯
結果:翌日消大半，後因忙未惶顧及，不知何時，消盡全無痕跡。
備註:平時此症多用五物解毒湯或六味馬明湯。然近日讀大塚適書，載葛根紅花湯為治酒皺鼻之妙方。
2637  :病在太阳，宜解表散邪。因治法不当，邪不得解，循经内传，步入少阳之域。今表邪甚嚣，宜太阳、少阳同治，庶免邪热内陷益深。拟麻杏甘石汤合小柴胡汤：
柴胡24g黄芩10g半夏15g党参10g甘草6g麻黄10g杏仁10g石膏30g葛根30g生姜6片一剂
二诊：当晚汗出热退，咽痛大减，翌晨大便一次，恶心呕吐亦止。脉仍滑数，知邪尚未全净，仍宜从表而解。拟：
麻黄10g杏仁10g石膏15g甘草6g桔梗15g二剂
三诊：咽痛止，夜间口干思饮，舌质红，脉沉细，此热邪伤阴证也，拟麦味地黄丸善后。
2638  :    诊断：痿蹙（后期）
　　治法：补气宣络
　　方剂：补阳还五汤加味
　　药物：黄芪40克 当归10克 牛夕7.5克 木瓜7.5克 红花7.5克 桃仁5克 赤芍7.5地龙7.5克 龟板10克 水煎服，一日两次。
　　按语：痿蹩迁延日久多属虚候。《内经》云：治痿独取阳明。阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋束骨而秘关节。若阳明虚不能受水谷之气而布化，则五脏无所禀，宗筋无所养而痿蹙作矣。方用黄芪为主，以其能温分肉实腠理，补中气健脾胃，当归、红花、桃仁、赤芍、地龙活血通络，牛夕、木瓜、龟板强筋壮骨，血活络通，筋强骨壮而可愈。
2639  :证属阴虚内热，治应清解生津，无如前服辛燥表药，重 伤阴津，后虽多方获愈，但亏损过甚，眞元不易恢复，故不久又夜间潮热，心烦 难寐，寐则盗汗，以是阴虚益甚。医用知柏地黄汤、当归六黄汤等滋阴药，虽烦 热得解，而盗汗始终存在，热久伤阴，骨瘦如柴，精神萎顿，每况愈下。遂远道 迎余，切脉细数无力，夜虽得睡，而梦多盗汗，舌燥少津，尿短便结，呈现阴虚 津枯之象，为一盗汗大证，故服前药不效。理应甘凉大补以固其本，本复则盗汗 自止，又不可急于求功。当处以加减复脉汤、增液汤合剂加浮麦、首乌、乌梅、 山药等甘凉养阴，剂量重，日二帖，一星期盗汗微减，脉象略有力，口仍干燥， 阴津尚未复，再宗前意改处大小定风珠合剂煎服，一日二帖，早晚开水吞送六味 地黄丸，进一步滋阴补肾，服至汗止津复为度，六十帖而病始已，体气渐健。阴虚难复，自古已然，观此而益信。
2640  :吾后 获读《眼科宜书》，载有其证，始恍然其病之由于大病后行房所致。一日晤刘君， 举以相告。刘君忆曰：“某年曾大病，后则乃有此证，事或如此，祈为治之。”是 时值彼目发云翳，即据《宜书》方录与： 川芎（酒炒） 当归各五钱乌附秦艽蔓荆天麻各二钱炙草升 麻桂枝各钱半生姜一块水煎服。 同时用包头风药布帕包熨（其药：川乌、草乌、香附、桂心研细末酒炒）， 熨至两侧出汗，内外并举，以愈为度。幸其信念坚，执行靡懈，十日大见效。汗 已少出，五剂汗全止，翳亦退，续进熟益巴戟汤（熟地二两，益智四钱，巴戟五 钱）加党参一两，白术五钱，黄耆八钱等品善后。两年来不仅汗未出，云翳亦未 一发，足证斯药之妙。
2641  :溯其始源，乃知先日风寒 未解，内闭成热，虚火上炎，肺金受损，眞阴内亏，火动其血，血随火升，故咳 嗽咯血之证起。虽为火热内扰，而前感未清，可自其咳则清涕出与脉浮二者知之。 但肺热当清，陈寒宜祛，法当全面兼顾，选用千金麦门冬汤。以麻黄、生姜宣肺 祛寒，紫菀、半夏、五味鎭咳敛肺，麦冬、桑皮、桔梗、竹茹清热祛痰，甘草调 协其中，是一方而扼其要也。药后咳汗均减，夜得少卧，它证则如故。嘱再服前 方二剂，汗与潮热俱无，痰少血止，脉不浮而细数，是风邪已去而肺热未清。况 咳久肺伤，阴津亦亏，改投滋阴清肺之百合固金汤： 生地熟地各三钱玄参五钱川贝桔梗麦冬芍药当归各三钱 甘草二钱加内金、谷芽以和胃气。 四剂而后，各证皆除，惟人尚虚弱，食纳未健，宜进补脾益气之药，处以参 苓白术散： 党参四钱莲肉山药苡米白术扁豆各三钱陈皮钱半茯苓二 钱甘草砂仁桔梗各一钱水煎服，早晚吞服六味地黄丸，以滋肾水。历时月余，食欲增进，而面色丰润、神气奕奕矣。
2642  :观其脉症，知为肝咳，由肝火犯肺，木反侮金而来，拟四逆散加减：
白芍15g柴胡10g甘草6g桑白皮15g地骨皮15g瓜蒌15g苏子15g青黛3g乌梅15g三剂
二诊：咳嗽次数减少，程度减轻，脉沉弦，左尺弱。脉弦主肝旺，尺弱示肾虚。木反侮金者，乃水不涵木也。当补肾养肝。滋水涵木。若津液上承，肺气自会清肃下降。不治咳而咳自止也。拟六味地黄汤加减：
生地24g山药12g乌梅10g茯苓10g  白芍15g甘草10g苏子15g丹皮10g五剂
三诊：咳大减，日仅一次，时仍呕吐。近偶触右耳门穴，即引发咳嗽，视之不红不肿，惟不可抚按。疑似风热内郁，故而一触即发。拟宣肺散热之麻杏甘石汤试之：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草3g桑叶10g蝉衣10g桔梗10g芦根10g二剂
四诊：仅服一剂，咳嗽无减反增，一日可达六七次，悉知用药有误，复拟滋肾柔肝法：
沙参15g麦冬15g乌梅15g白芍15g柴胡15g黄芩10g苏子15g甘草10g羚羊粉2g(冲)  三剂
五诊：咳嗽复减，嘱守方续服三剂。
按：《素问?咳论》云：“肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满”，“肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。”本案属肝咳，初拟清肝之剂业已见效，后宗肝肾同源之理，予以滋肾柔肝，症状得以缓减，是为本病之有效治则。中途惑于触及耳门穴致咳一症，另辟蹊径。误用宣散，致咳嗽增剧，实乃治肝咳之教训也。《素问?脏气法时论》“肝苦急，急食甘以缓之”、“肺欲收，急食酸以收之”之论，经此一失，体味尤深。至于触及耳门穴便咳(愈后触时仍咳)，是何原因，余仍不识。（凌波补识：此是因为耳神经与咳嗽的神经反射有相关联，往往有外耳道的炎症或异常时可导致咳嗽就是此理。另食道下端亦有相关的感受器，故见咳不止咳，中西医同理。余即治疗一例干咳旁人久治不愈，余予制酸药愈之）
2643  :用藥:甘草瀉心湯。  結果:翌日由其母親來取藥，喜形於色云；「此次之藥比去年之藥有效得多，昨日服完二煎後即頭痛、心下痞硬、腹鳴皆如遺失。至今日早晨則口腔內破爛及舌破亦皆痊癒。最奇妙的是那顆如無名指大之「狗拄」在一夜之間消散得無影無蹤。為期澈底根治，請照原方再配一劑云。 備註:這一近乎奇蹟的治例，使我十多日不能忘懷。一月後，利用某星期日到其家訪問，確認結果，為文記之。            「狗拄」是臺灣土名，以之登上記錄未免貽笑大方。於是檢閱外科金鑑，按圖索病，始知其學名為燕窩瘡。茲將原文抄錄於下．           「燕窩瘡生於下頰，俗名羊鬍子瘡。初生小者如粟，大者如豆，色紅、熱症、微痛、破津黃水瘡浸瑤成片。但疙痞如欑。由脾胃濕熱而成。宜服苓連平胃湯。外搽碧玉散即效。           方；黃苓、黃連、厚朴、蒼亢、甘草、陳皮、薑、棗。           碧玉散；黃柏末紅棗肉，共研細末香油搽。」           以上見外科金鑑卷三十三頁。當時我尚不知外科金鑑載有此條，所以，但依據傷寒論「隨證治之」之原則，而僥倖得此好成績。設使當時我預先讀過此條而投以苓連平胃湯，則成績如何也未必可如預料，或後日遇有此症而仍以甘草瀉心湯投之，也未必有此速效。況當時我未曾投以外用藥。           於此我想；古人以甘草瀉心湯冶口內炎是引用金匱之「蝕於喉為惑」及「蝕於上部則熱啞」。既然可轉用於口內炎，則下頦近接下顎，亦屬口腔部位，故用之而收效，亦屬順理成章之事。            金匱要略之狐惑病，原典前半作神經衰弱解。後半之「蝕於喉為惑」(蝕於上部)，之惑字作咽喉潰瘍、口腔潰瘍，及齒齦潰瘍解。「蝕於陰為狐」作肛門潰瘍及軟性下疳解。在臨床醫學已是不爭之議。           狐惑病呈甘草瀉心湯之證，在臨床上為數見不鮮之例。乃醫宗金鑑編者對此更抱有疑慮，故註；「外治之法苦參湯、雄黃散、解毒殺蟲尚屬有理。內用甘草瀉心湯，必傳寫之誤也，姑存之。」            這是金鑑編者只知解毒殺蟲，而缺乏臨床經驗的膚淺看法。
2644  :此乃胆胃两经之火上攻之证，急清解阳明、少阳两经火热。疏方：
(1)柴胡12g、连翘10g、夏枯草15g、丹皮10g、龙胆草10g、白芍15g、葛根10g、栀子10g、生甘草6g、板蓝根15g、黄芩10g、天花粉12g
七剂。
(2)黄芩8g、黄连8g、黄柏8g、栀子8g
七剂。
两方交替服用。
药后疼痛霍然而止，自觉心中畅快、血压降至120/80mmHg，偶见口角发麻。转方用小柴胡汤加羚羊角粉1.8g(冲服)、钩藤15g，清胆利肝，熄风解痉，病愈。
[按语]阳明胃经行于面，少阳胆经行于头之侧。本案一侧头面剧痛，起于暴怒，又见心烦、口苦、便干、溲黄等症，显为胆胃火热循经上攻。治当清阳明与泻少阳火热并施。第一方清泻胆之火热，兼以凉血解毒；第二方清泄三焦之火热，两方交替服用，促使头面之头痛爽然而解。
2645  :刘老辨为阴血虚少，筋脉失养，血脉不利之证。治以养血柔筋，缓急止痛。乃用芍药甘草汤：
白芍24g、炙甘草12g
三剂后，疼痛、拘急大减。转方用仙方活命饮疏通经络血脉，并解毒止痛：
当归10g、赤芍10g、花粉10g、甘草节10g、丹皮10g、乳香10g、没药6g、双花12g、川芎10g、浙贝6g、陈皮6g、炒山甲珠10g、皂刺6g
服七剂，疼痛进一步减轻。刘老又改用赤小豆当归散与芍药甘草汤两方交替服用。
二个多月后，患者再诊，已能弃杖行走。医院复查X线片显示：两侧股骨头血流运行通畅，恢复正常。
[按语]本案的治疗，刘老先辨出下肢拘急疼痛，为阴血亏虚，筋脉失濡，治用滋养阴血，缓急止痛的芍药甘草汤；阴血既充，再予通利血脉，活血化瘀的仙方活命饮。又继用芍药甘草汤与赤小豆当归散交替服用，颇为巧妙，不但缓急止痛，又能利血脉而清筋脉湿热毒气，故能药到病除。
2646  :如此则病因惊而发，惊则气血不和，影响经脉， 因而发热，是热自内生，故非解表可治者，治宜安神和血则得之矣。处金匮桂枝 茯苓丸而变通其用： 桂枝钱半丹皮二钱桃仁二钱茯神（辰砂拌）二钱加龙骨牡蛎各 三钱 午后服完一帖，当夜热大减，再剂热不复发，遂嬉笑如常矣。观此，则知发热之多端，不宜局限于清热解表之成法。
2647  :    诊断：挟热下利。
　　治法：达表坚肠止泻。
　　方剂：葛根黄芩黄连汤。
　　药物：葛根10克 黄芩5克 黄连5克 甘草5克 水煎服。
　　按：本病系邪气由肌表陷于胃中，以致下利不止。陷内之邪欲从肌表外出而不能，遂上壅于肺，肺主气故喘，肺合皮毛故汗出。方中葛根，从里以达表，辅以芩连之苦以坚之，坚肠胃以止泻，辅以甘草之甘，苦甘相合，与人参同味，所以能补胃气调气血。
2648  :证属肝经湿热挟肝火上扰，治以清泻肝火，利其湿热：
龙胆草10g、柴胡10g、黄芩10g、丹皮10g、栀子10g、木通10g、泽泻20g、车前子12g、当归12g、赤芍15g、藿香10g、佩兰10g、半夏12g、竹茹12g、连翘10g、夏枯草16g、草决明12g、蒺藜10g
服七剂，头晕目胀减轻、右眼前蓝光有时出现、精神状态较前好转。原方加菊花10g、坤草15g，又服十剂，眼前蓝光消失、头不晕、睡眠正常、两眼仍微有胀感。上方再进三剂，诸症皆安。
[按语]患者长期情怀不遂，肝气郁结不行，郁久化火，乘克脾土，土虚不运，则湿邪内生，此为火动生湿之变化。湿与热合，随肝火上注于目，发为本证。眼见蓝光闪动，为火动浮游之象；头晕目胀，为肝火上攻之证。若肝火上扰心神，则心烦、少寐。舌脉所见，皆为肝火与湿热为患。治应泻肝胆之火，清肝经湿热。本方以龙胆泻肝汤清利肝经湿热；丹皮、夏枯草、草决明、蒺藜、连翘清肝火，潜肝阳；佐以藿香、佩兰、半夏、竹茹，化湿涤痰。全方清泻疏利并用，服之可使火气降，湿热除，目无邪扰，则目疾自愈。
2649  :    诊断：鸬鹚咳
　　治法：养阴清肺，宁咳化痰。
　　方剂：二冬合剂。
　　药物：天冬12.5克 麦冬12.5炙百部7.5克 冬瓜仁10克 竹茹5克 清夏2.5克 川贝3.5克 黄芪5克 茅根7.5克 侧柏叶7.5克 桔梗5克 炒甜葶苈3.5克 甘草5克 水煎服，一日二回。
　　按：本病辨证以连声咳嗽为主，肺者沛也，沛布清浊之气，职司清肃，如为浊邪阻滞，则清肃失权，咳嗽呕吐，面肿鼻衄等症生焉。方用冬瓜仁清肺润燥；百部润肺止咳；竹茹清肺胃之热。合半夏而有降逆止呕之功；桔梗开提肺气；茅根、柏叶凉血止衄；贝母、葶苈功长化痰；甘草和中。临床多可收效。
2650  :患者素饮食不节，嗜烟喜酒，致脾运失司，痰饮生溢，凝注经隧，则腰为之痛，骨为之楚。王隐君谓：“痰……腰背猝痛。”其中“猝”字至为重要。余临床所见，猝痛者多系痰饮。今疼痛15年，病根深固，以其脉症不虚，可予峻剂攻逐。《三因方》控涎丹，余所喜用，用之得当，有攻关夺隘，斩妖灭寇之功。拟：
半夏15g茯苓15g生姜6片红枣5枚控涎丹6g(汤药送服)  一剂
二诊：控涎丹不负所望，果然直捣黄龙，所向披靡。暴泻数次，疼痛已止，活动自如。舌脉如前，改二陈汤加苍术七剂，并嘱饮食规律，远离烟酒，否则，饮寇仍可再起东山。
2651  :    诊断：胃虚寒吐
　　治法：和中健脾。
　　方剂：异功散去甘草。
　　药物：人参5克 焦术5克 云苓7.5克 陈皮5克 鲜姜二片大枣四枚水煎服
　　按：本病与前寒吐辨证为无腹痛雷鸣，胸胁满闷之症。而有迟缓之脉。其泄泻止而呕吐不休，系脾胃虚寒，治以参枣大补中气，生津止渴，苓、术健脾利湿，陈皮理气止呕，鲜姜温胃和中。
2652  :用藥:半夏厚朴湯合甘草乾薑湯
結果:翌日已聲音洪亮如平時，痔攣亦消大半。原方續服二日，各症狀消失無餘。
備註:
2653  :由痛位观之，病于阳明、厥阴二经，据症状辨析，则属肝肾阴虚，阳明火盛。治宜滋养肝阴，清降胃火，拟白虎汤加味：
石膏60g知母10g粳米15g甘草6g丹皮10g生地30g菊花10g三剂
二诊：头痛止，寐好转，时微眩晕，脉舌如前，原方续服三剂。
2654  : 
認為是瘀血阻絡，證屬抵當湯合大柴胡湯證： 
水蛭6克，虻蟲6克，桃仁6克，大黃10克，柴胡12克，生薑10克，半夏12克，枳殼10克，白芍10克，黃芩10克，大棗4枚。 
結果：上藥服一劑，泄下大便及黑血數升，腹疼止，紫斑隨之好轉。身體健康，追訪10年未見復發。 
  
 史丹利按：這則醫案是西醫怎麼想也想不通的，為什麼皮膚出血，還用出血的藥物，但是就中醫而言，這是再簡單不過的，因為造成出血的原因是裡實證，身裡頭有瘀血，妨礙了正常的凝血機制，所以將這些廢物清除之後，凝血機制就恢復正常。 
 而根據第一次的發作過程－「下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖」，就可以明顯知道，這是裡有瘀血危害，所以處方當以去瘀藥為主，至於這裡何以選用大柴胡湯合抵當湯，由於症候描述的太少，史丹利也無從得知，尤其是大柴胡湯的選用，史丹利猜想應該是有胸脅苦滿的腹證吧。 
 
  

  
2655  :查病由恶露未尽、瘀血积滞使然，乃实证 非虚证也。治当祛瘀为急，不应畏攻妄补。生化汤固误，当归建中尤误，就证而 言，莫若消瘀力强之折冲汤为切合。药为： 赤芍桃仁红花牛膝各三钱归尾五钱丹皮玄胡各二钱桂心 川芎各钱半酒水各半煎服。 二时许，少腹痛益甚，病者认为药之误，遣人相询。吾晓之曰：“药服而痛 增，是逐瘀之力显，瘀下即不痛，今痛乃瘀将下之先兆，亟再进以续药力，何疑 为？”后连进三剂，瘀血迭下甚多，痛解人安，未再服药，嘱以饮食营养。
2656  :    诊断：百合病
　　治法：滋阴润肺
　　方剂：百合知母渴
　　药物：百合30克 知母15克 水煎服一日二次。
　　按：本证多继发热病之后，气阴两虚，病情每多错杂，不可捉摸，故称为百合病。在治疗上独取太阴，盖以肺朝百脉之气，气之为病，非实而不顺，即虚而不足。百合能治邪气之实，补正气之虚，知母入肺，益水之源以育阴。气阴恢复则诸症可除。
2657  :虽《金匮要略?水气病脉证并治》有“诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈”之说。然本案不恶寒发热，无鼻塞咳嗽，显非发汗所宜。头晕目眩，腰酸脉细，知系肾阴虚损，水饮泛滥。治宜滋阴补肾，清热利水。拟六味地黄汤加味：  《素问，水热穴论》云：“肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。”然临床须分肾阴肾阳，因肾阳虚弱，或肾阴亏损，皆可致关门不利，水饮内聚而见水肿。张锡纯亦云：“水肿之证，当详辨其阴虚、阳虚，或阴阳两虚。阳虚者气分亏损，可单用重用黄芪；阴虚者，其血分枯耗，宜重用滋阴之药。”
生地24g山药12g山萸12g丹皮10g茯苓10g泽泻10g车前子15g牛膝10g茅根30g三剂
忌盐及肉蛋食品。
二诊：小便增，腹胀减，水肿呈消退之势，口干渴。时欲饮，舌脉同前，守方续服。
原方三剂。
三诊：头晕，腰困减轻，大便溏泻，日五六行，其腹不痛，为水饮外出，正复邪退之象；仍口渴思饮，动则气短，乃气阴并亏之候。拟：
生地24g山药12g山萸12g茯苓10g泽泻10g黄芪30g苍术15g茅根15g车前子15g三剂
四诊：尿检：蛋白++，红细胞+。白细胞+，管型++。面瘦纹显，水肿完全消退，腰已不痛，口苦口渴亦轻，惟仍眩晕短气。阴津回复一分，病邪退却一分。滋阴清热，继续进之，并佐平肝潜降之品以除眩晕。拟：
生地24g山药12g  山萸12g丹皮10g  白芍15g石决明15g龙牡各30g石膏30g龙胆草10g五剂
五诊：眩晕、动则短气基本消失，精力充沛。尿检各项均正常。嘱服六昧地黄丸善后。
2658  :观其脉症，知为阳气虚弱，水饮内停。饮邪上逆则为呕吐；呕吐剧烈，络脉损伤，故而见血。小青龙汤为外有表寒、内有水饮之专方，今无表证而水饮内盛，故去麻黄、芍药，加茯苓治之。拟：
干姜10g桂枝10g炙草6g细辛6g半夏10g五味子6g茯苓15g生姜6片一剂
二诊：呕吐止，胃纳醒，四肢转温，舌青略退，晨微恶心。水饮虽去大半，阳气尚未恢复，遂拟理中汤加半夏、茯苓善后。
2659  :观其脉症，病属悬饮。今表邪已解，且体壮脉实，当宜峻剂逐之。十枣汤、控涎丹俱为逐饮猛将，而非和平使者。然不入虎穴，焉得虎子!拟：
控涎丹4.5g，红枣10枚，去核煎汤，晨空腹送服。
二诊：药后呕吐痰涎甚多，并泄泻水样便四次，胁痛、咳嗽减轻，痰仍多，呈白沫状，胃纳增加，口苦，舌淡红少苔，脉弦滑。饮邪已衰其半，拟小柴胡汤以和解化饮：
柴胡15g黄芩9g半夏15g党参10g甘草6g干姜6g细辛6g五味子6g三剂
三诊：胸痛、咳喘减轻，痰由稀变稠，口渴思冷，舌淡红，苔薄黄，脉弦略数。作x线检查，胸水消失。此饮邪已净，证从阳化。仍拟小柴胡汤加减：
柴胡15g花粉15g苏子15g党参10g甘草6g石膏30g二剂
按：《金匮?痰饮咳嗽病脉证并治》：“饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮。”病悬饮者，若体壮脉实，且无表证，峻剂攻逐应为首选。衰其半后，据阴阳之消长，寒热之变化。予以调理。本案下后，师“温药和之”之教，用干姜、细辛温化，后口渴思饮，证从阳化，改用清热生津法，诸症始得消失。可见药随证变，如影随形，始可奏效。若拘囿成规，岂非舟剑之愚?
2660  :综合判断，乃系肠 热胃寒，食积湿困之象，既不可温，又不可凉，治宜寒温并用，处以半夏泻心汤。 半夏降逆止呕，参姜益气温中，芩连清理肠热，枣草甘温和胃，枢转其间。增茯 苓健脾利水，花粉生津止渴，以宏效果。服后吐泻均减，再剂病瘥。惟病久虚极，进以参苓白术散平调脾胃，十剂能行，又半月而乃健。
2661  :审为血热妄行，络伤清道，经血走而不守，随气而行，火性急速，故循经而直犯 上窍，血出于鼻。患者伤于燥热，血出已多，阴分亏损，法宜补阴抑阳，热清气 降，则血归经，宜甘寒存阴之品。药为： 茅花（茅根亦可）一两生地六钱当归三钱白芍焦栀香附各 三钱木通炒荆芥各二钱辛夷钱半 此刘清臣《医学集成》之验方也。服三剂鼻衄止。后曾用是方治他人，皆有奇效。
2662  :辨为风寒束肺，郁热在里，为外寒内饮，并有化热之渐。为疏：
麻黄4g、桂枝6g、干姜6g、细辛3g、五味子6g、白芍6g、炙甘草4g、半夏12g、生石膏20g。
此方仅服两剂，则喘止人安，能伏枕而眠。
[按语]本方为《金匮》之“小青龙加石膏汤”，治疗“肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水”之证。原方石膏为二两，说明本方之石膏应为小剂量而不宜大也。刘老认为，本方具有寒热兼顾之能，燥而不伤之优。凡小青龙汤的寒饮内留，日久郁而化热，而见烦躁或其它热象，如脉滑口渴，或舌红苔水者，用之即效。
2663  :邓妪大便干秘，数日一行，口干口苦，思冷欲饮，舌苔黄腻，显属胃热无疑。继从牙龈虽红不肿，舌红多裂，脉沉滑、两尺无力论，则系少阴不足之候。阳明有余、少阴不足之证，单纯苦寒清热，徒有败胃伤阴之弊。况耄耋之年，阴血不足，纵有胃火，亦当滋水清之，岂可苦寒燥之?是宜大队滋肾益阴，少佐苦寒清降以治。倘若津血得充，阴液得复，则少阴自有归藏之安，阳明绝无赤旌之摇。拟竹叶石膏汤加味：
竹叶10g石膏30g麦冬15g甘草6g半夏10g生地30g知母10g怀牛膝10g骨碎补30g白芍15g丹皮10g二剂
二诊：药后当晚疼痛减轻，复诊时仅留微痛而已。大便仍秘，于原方加肉苁蓉30g，三剂。
按：治病当求其本源，牙痛亦应明其所因，知犯何逆，随证治之。若依牙痛则拔牙之治，敢问头痛将何以拔?
2664  :予曰：“久咳牵动冲气上逆，故血随而上逆，然吐血当月事时又属倒经。”拟旋覆代赭汤去生姜大枣加炮姜五味子以降冲止血又合四乌贼骨一庐茹丸以畅达其血归源，血止后以二加龙骨退热。桂苓甘术加姜辛味以治痰止咳，三十余剂收功。
2665  :此为少阴阳虚水泛，寒痰阻肺咳嗽。法宜温阳化气行水，以真武汤加减主之。 
处方： 
茯苓24克  生姜30克  白术20克  制附片60克(久煎)  桂枝10克 
六剂 
［辨证］患者每年秋冬外感，咳必复发，神疲身倦，恶寒肢冷，气短倚息难卧，面色晦滞，舌质暗淡无华，皆肾阳衰微之明证。因肾为水脏，肾中真阳衰微不能化气，则水饮内停。水寒之气上泛，则头眩、心累。水气停于胸肺，则咳嗽不已，痰涎清稀量多，气短难卧。水气溢于肌表，故面足浮肿沉重。舌质胖嫩，兼有齿印与淤斑，舌苔白而厚腻，皆为水泛寒凝之象。同时年逾半百，阳虚益甚。多年前，初感寒邪病咳，正气未衰，逐风寒之邪从外而解，或可速愈；今则迥然不同，断不可舍本求标。综上所述，此属少阴肾阳衰微，水寒射肺，故投以温阳散寒、化气行水之真武汤为宜。 
上方真武汤加减，以附子之辛热，壮肾之元阳，则水有所主；白术之苦燥，建立中土，则水有所制；兼生姜之辛散，佐附子以补阳；茯苓之淡渗，佐白术以燠土，并寓散水渗湿之意；以芍药易桂枝者，加速温经敞寒，化气行水之功。 
［二诊］原方连服六剂，咳嗽明显好转，痰亦减少过半，呼吸较前通畅，渐能平卧。面已不觉肿，舌质稍转红润，厚腻苔减。多年之患，已获初效。宜守原法，以干姜易生姜，加强温中补脾之效。 
［三诊］上方续服六剂，诸证显著减轻。尚有轻微咳嗽，清痰少许。舌质转为淡红，乌暗淤斑与白腻苔渐退，舌边齿痕已不明显。有时尚觉气短，心累。病有从阴出阳之势。须适应转机，通阳和中，燥湿涤饮。以苓桂术甘汤加味，缓缓服之。 
处方： 
茯苓20克  桂枝10克  白术20克  法夏15克  生姜20克  甘草3克 
十二剂 
服十二剂后，诸证基本痊愈。入冬以来，再未重犯。1979年5月4日至患者家中追访，自觉始终良好。 
［按语］ 咳嗽一证，有从外而入者，有从内而出者。不论其外入或内出，皆可按六经辨证。本例咳嗽，应属少阴阳虚，水泛成痰，水寒袭肺，肾阳虚而累及于肺。既有水气，又系少阴寒化。故投以真武汤，壮元阳以消阴翳，逐寒痰以清水源。不攻肺而肺之病自愈，不止咳而咳嗽自平。
2666  :脉沉为寒，舌腻为湿，寒湿伤于筋脉，阳气失煦，用温阳除湿之法。处以“桂枝去芍加术附汤”。
桂枝12g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12枚，白术12g、炮附子12g
七剂，水煎服。
另用：
川椒12g、艾叶12g、千年健15g、苏木10g、桂枝10g、川芎10g、追地风15g
煎汤熏洗患足。
7月1日二诊：患者感觉左脚踝部有了疼痛之感，抬足略有升高，反映了阳复之象。与上方中再加强筋骨，引药下行之品。
桂枝12g、生姜12g、白术12g、附子12g、木瓜10g、牛膝10g
七剂，水煎服。
外用药物：川椒10g、艾叶15g、麻黄10g、草乌10g、红花10g、海桐皮20g
煎汤熏洗。
7月8日三诊：自诉服药后足胫有力，能随意屈伸，足趾也可以上翘。但与常人比，行走仍感力量不济，舌苔白腻，脉沉。转方用：
桂枝12g、白术10g、附子10g、生姜10g、当归10g、杜仲10g、续断10g
服三十余剂，而病痊愈。
[按语]举凡痿证，总以筋脉迟缓不收为病。阴液亏损，不能濡养经脉，因能致其弛纵、松缓、运动无力之证。然阳气不足，不能温养经脉，同样可以致此。《素问·生气通天论》指出：“阳气者，精则养神，柔则养筋”。阳气不养筋脉，使筋脉失柔，或为拘挛，或为弛纵。当然，导致阳气不能温养经脉的原因很多，阳气本身的亏损或邪气阻滞，均可致此。本案患者涉水浸寒，而病足痿，寒湿下伤阳气可知。故见下肢发凉、小便清长、苔白厚腻，脉沉等阳气虚损，寒湿内盛之证。因此，在治疗上就应抓住两点：一是温通阳气；二是祛除寒湿。方用桂枝、附子温通心肾，启动少阴阳气，又能祛除寒湿之邪。白术健运中州，燥化湿邪，实脾气于四肢。至于随证所加之木瓜、牛膝、杜仲、川断，皆为强肾壮筋而设。又用渍浴熏洗，内外合治，则使寒湿除，阳气复，筋脉得舒，而足痿即愈。
2667  :用藥:真武湯、半夏厚朴湯、當歸芍藥散合方，加吳茱萸，二日無效。
        吳茱萸湯合七物降下湯三日份，仍不差。
  苓桂味甘湯合方，乃大差。
結果:苓桂味甘湯合方，續服二十餘日痊癒。
備註:
2668  :崩漏日久，阴血亏耗，血海空虚，故而经闭；心主神明，靠血奉养，血虚则心失所养而悸动不宁；汗为心之液。气虚不摄纳，故自汗绵绵。且夺汗者无血，更致阴血亏虚。纳呆寐差，皆心脾两虚证也。遵血从气化，补气以生血之理，拟养血归脾汤加味。以补气、益血、固汗、养心。待血海充盈，经水自行，心神得养，则悸动自停。
党参15g  白术15g茯苓15g甘草6g桂圆肉10g酸枣仁15g木香6g远志10g当归10g黄芪30g龙牡各30g熟地15g三剂
二诊：心悸、汗出明显减轻。月经汛潮，惟量少，一天即净。脉舌如前。原方续服，直至痊愈。
按：心悸一证，有虚实之异。虚性者，以气血两虚，或气阴两虚为多见。斯二证，余常用炙甘草汤或归脾汤加减取效。二方之别，一者脉结代，舌红便干；一者脉沉细。纳寐俱差。
2669  :脈象及症候:脈雖浮，但遲而乏力。
用藥:此為桂枝人參湯證，乃投以桂枝人參湯，囑其今夜盡劑。
結果:翌日我因早晨散步之便訪之，則患者已自起備晨炊，料理孩子們上學之事。據云昨夜服初煎即惡寒腹痛俱減半而猶下痢一次，此服二次前後遂睡去。今早起床則昨夜諸症狀已爽然若失。現在唯覺口微苦，而頭眩體疼雖未全除，但頗輕。
              於是轉用柴胡桂枝乾薑湯四帖，各症俱消失無餘。
備註:
2670  :用藥:以小青龍湯為主劑，再從胃寒著眼，先以小青龍湯人參湯合方試之，以觀其變
結果:反而尿利減少，浮腫更甚。
 第2~8日用小青龍湯合半夏厚朴湯，兼用理中丸。第四日時自然下水泄便，各症狀略有好轉。
 之後再加附子，連服20餘日，症狀趨向痊癒。
 之後二個月中，曾轉換大建中湯一次，苓甘薑味辛夏仁湯加黨參白朮二次，終歸於全治。
備註:
2671  :用藥:小青龍湯加川芎獨活。
結果:一劑頭痛癒大半，惡寒除。連服四劑各症狀消失無餘。
備註:
2672  :窃自上证论之，如属肾不化气，则前服滋肾调气药当有效；如属膀胱蓄热，则尿 应黄或疼；如属膀胱瘀结，虽与少腹痛类似而无狂状。如此，殊非前阴证也。又 其少腹痛处有微热，大便多不畅，或由肠间痈肿，撑塞尿液下引之路，故小便难 出而少腹胀痛。脉沉数则为下焦有热之征，且难食，胸胃不痞胀，足证中上焦之 无病而病在下焦，不在膀胱而在直肠之间，似为可信。因处仙方活命饮（银花、 防风、白芷、归尾、陈皮、草节、贝母、花粉、乳香、没药、山甲、皂刺），加 大黄。二剂痛稍减，小腹甚热，再三剂始得溏便一次，小便尚不通畅。嫌其药力 过薄，竟以肠痈之法治之，疏金匮大黄牡丹皮散（大黄、丹皮、冬瓜仁、桃仁、 芒硝），加红藤、银花、连翘、贝母、桔梗、南香、木通之属，浓煎顿服。每日 二大剂，后下脓血甚多，小便可点滴自出，不痛不黄，知为证属肠痈，药服五日， 效出意外。更于前方大其剂量再进之，又二日，便下脓血数次，粪却甚少，小便 虽能自利，但仍不畅，少腹已不痛，此为痈肿虽破，而毒邪未尽，宜进一步清逐， 改用生血排脓之清肠解毒汤（苦参、玄参、槐米、银花、地丁、紫草、天葵、凤 尾草、黄连、白头翁、甘草、公英），加红藤、归尾、贝母诸品，大剂煎服。又八剂，初则脓血杂下，后则粪便屡行，小便以次顺通，病遂霍然。
2673  :聆后，详审上述证情，其人先未病淋，何来白浊，再由尿出如胶，以 及营养节劳得减与腰疼目花腹胀便溏等候推测，又诊两尺虚弱，关不任指，大致 肾亏脾弱，阳气不振，而接近于膏淋之证。盖脾弱则运化失常，湿不蒸发而下注， 肾亏则阳气不敛，阴精不固而外溢，湿精合流，故白如膏脂，古人所视为膏淋者 以此，实则脾肾亏损之证也。现在唯一治法，只有温补脾肾培益中气，俾肾水能 化气而为津，脾湿能健运而化气，升清降浊，以复其常。当拟补中益气汤运化脾 湿升提阳气，又配吞肾气丸温养元阳，充裕精液，嘱服食一月再议。此后未见复 来，效否不得知。又三年该地杨翁患时痢，远道延治，不期晤黄君于翁处，见其 神采焕发，肌肉红润，大有今昔之异。彼曰：“吾病服赐方后，日见显效，故不再更方，持续三月，遂得根治。”
2674  :用藥:三黃瀉心湯。
結果:連服二周即全治。 備註:癮疹屬皮膚科疾患，一種特有的局限性浮腫忽然發生，瘙癢激烈。忽然自然消失，全無痕跡。  根據現代病理學，為皮膚血管運動神經的障礙，屬先天性因素者居多。
2675  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯加桂枝茯苓丸料。
結果:三劑全治
備註:盲腸生在右腸骨窩，臨床上必以痛點在拉布氏四角形內為診斷目標。若痛點在左下腹， 或在臍上，必須以檢查白血球來確診。盲腸炎的痛點確實不一定都在右腸骨窩的迴腸部。 
          
          另一女學生，痛點在左側下腹部，西醫診為盲腸炎，投以桃仁承氣湯四劑全治。
2676  :辨为“心下有支饮其人苦冒眩”之证。疏《金匮》“泽泻汤”：
泽泻24g、白术12g
服第一煎，未见任何反应。患者对家属说：此方药仅两味，吾早已虑其无效，今果然矣。孰料第二煎后，覆杯未久，顿觉周身与前胸后背濈濈汗出，以手试汗而粘，自觉头清目爽，身觉轻快之至。又服三剂，继出微汗少许，久困之疾从此而愈。
[按语]“支饮”为四饮之一，因其像水之有派，木之有枝，邻于心下，偏结不散，故名之。“冒眩”，不同于普通之头目眩晕。冒，指头如物罩，神不清爽；眩，指眼花缭乱，视物不清。《内经》云：“阳气者，精则养神，柔则养筋”。心下有支饮，心阳被遏，不能上煦于头，故见头目冒眩，懒于睁眼；阳气不充于筋脉，则两手发颤；舌体肥大异常，为心脾气虚，水饮浸渍于上，乃是心下有支饮的见证，是刘老补《金匮》之所略。当急渗在上之水势，兼崇中州之土气，故用泽泻汤单刀直入，务使饮去而阳气自达。药专力宏，其效为捷。
2677  :刘老辨为肝郁化热，气机壅塞，三焦不利所致。拟化肝煎疏肝解郁，利气消胀。
青皮10g、陈皮10g、丹皮10g、白芍30g、土贝母10g、泽泻20g、栀子10g、茯苓30g、柴胡15g。
服五剂后，腹胀消失，小便自利。
[按语]大腹属脾，毗邻胃脘，故腹部胀满诸疾，每多从脾胃论治。或利脾家之壅塞，或泻胃家之燥实。然本案患者腹部胀痛连及两胁，脉现弦象，每于情绪激动急躁时加重，可见与肝气郁结，疏泄不利关系很大。《素问·大奇论》指出：“肝壅，两胠满，卧则惊，不得小便”。肝郁不得疏泄，则土气壅滞，三焦水道不利，故见腹胀，小溲不利。不仅如此，凡肝气郁则往往化火，反映在身热、口苦、目赤等症。治疗以疏肝解郁清热，通利三焦水道为主。化肝煎为其代表方剂，加柴胡、茯苓者，在于疏肝健脾，利水消胀，斡旋气机，从而达到治疗的目的。
2678  :用藥:葛根紅花湯
結果:翌日消大半，後因忙未惶顧及，不知何時，消盡全無痕跡。
備註:平時此症多用五物解毒湯或六味馬明湯。然近日讀大塚適書，載葛根紅花湯為治酒皺鼻之妙方。
2679  :用藥:麻杏甘石湯
結果:是日盡全劑，是夜反高熱39°C，自汗更甚，一夜更換衣著二三次，大渴引飲殆無停時，翌日往診時仍然如此。詢以小便情況，則自云昨日向晚至今尚未排尿。
          投以五苓散，一服吐止，半小時後小便快通，熱退，和稍止，大渴亦除，是夕再服二包，然猶有輕微小汗，遂轉用桂枝湯加黃耆附子，於是痊癒。
備註:若從高熱、大渴引飲、自汗淋漓看眼，是為白虎加人參湯證，然白虎加人參湯證當脈現洪大，或浮滑，如「服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之」（太陽上篇)又如；「傷寒，脈浮滑，此以表有熱、有寒也，白虎湯主之」(太陽下篇）。如此則本證之脈象又不符合。而且白虎湯又不該尿閉一至於如此程度。蓋白虎湯加人參證必是多尿。
          若從消渴小便不利之五苓散看眼如；煩渴，尿利減少;「太陽病，發汗後，若脈浮、小便不利、微熱消渴者」（太陽中篇)，或「中風、發熱六七日不解而煩，有表證而欲飲水，水入口則吐」(太陽中篇)，則本患兒沒有嘔吐，而且五苓散證不該自汗如此之烈（五苓散證雖有汗出但不致如此之烈)
          患兒之父來取藥時說，患兒剛大量吐水而渴，飲後再吐，至此，五苓散證已明。 
2680  :辨为湿温之邪横连膜原，又犯少阳、阳明两经。方用：
柴胡12g、黄芩9g、生石膏30g、知母10g、苍术10g、草果3g。
服一剂即热退，再剂则诸症皆愈。
[按语]湿温病，邪伏膜原。膜原，始载于《素问·疟论》：“邪气内薄于五脏，横连膜原”。对于膜原的位置，后世医家说法不一。一般多认为是居夹脊之前，肠胃之后的位置。病邪侵此，既不在经络，又不在脏腑，而是在经络与胃交界的半表半里部位。此证高热、汗出、口渴，似阳明热证；而发生的寒战、头身作痛、舌苔厚腻，又似湿遏少阳，横联膜原之象。夫热为阳邪，湿为阴邪，两邪纠缠不清，进退于表里之间，故其邪甚为难解。其脉弦属少阳，故用柴胡、黄芩清透少阳半表半里之邪热；口渴、汗出为阳明，而用石膏、知母以清阳明气分之热；胸满、舌苔厚腻、日晡潮热为湿盛之证。故取达原饮之苍术、草果苦温化湿，理气开结。此证热连阳明而湿连太阴，必须治从少阳，少阳枢机一转，则热清湿化，表里之邪方解。某生随诊在侧，问曰：师之方不为温病所载，而何所本耶？先生笑曰：此方乃“柴白合方”加苍术、草果而已，其源盖出于仲景之法，孰无所本耶？
2681  :
2682  :此为少阳证，兼太阳伤寒，宜先开郁闭，散寒除湿，以麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克桂枝lO克 杏仁12克炙甘草15克法夏18克服四剂后，头痛与肝区胀痛略减，余证无明显变化。为增强散寒除湿，通阳行气之力，继用甘草麻黄汤，再服五剂。舌质渐转红，苔腻稍退，现寒湿风热交织之象。为引邪外出，选用荆防败毒散，、去川芎、羌活、独活，酌加桑叶、黄芩、牛蒡等，辛温发汗与辛凉清解之品相配伍，服二十余剂。 
［二诊］胁、腰部紧束沉重之感稍减，眼胞浮肿渐消，全身初觉松动。舌苔仍腻而紧密，根部较厚。风寒湿邪积聚已久，蕴结于肝胃，气机阻滞，故胸胁中脘仍觉胀满。今乘表邪已解之机，又据邪实而主证在上之理，因势利导，  “ 其高者，因而越之 ” ，运用吐法，两月之内，先后用自制 “ 二妙丹 ” 引吐两次，呕出大量痰涎泫液，并配合服用针砂散。 
处方一：  “ 二妙丹 ” 
绿矾3克 白矾3克硼砂1克炼制成丹，空腹用温开水送服1克。 
处方二：  “ 针砂散 ” 
针砂 硼砂绿矾 白矾神曲麦芽 
木通 广香甘草各10克，共为细末。 
第一周，每日晨空腹用米汤冲服一次，每次3克；其后，每三日服一次。 
［三诊］自觉证状著减，纳增。活动时，肝区仍觉坠胀、疼痛。少阳证未解。以自制回生丹加味，配合针砂散疏肝行气，开窍止痛，缓缓服之。 处方：  “ 回生丹 ”  藿香丁香 广香辽细辛 巴豆牙皂 雄黄朱砂 白矾蟾酥麝香 炼制成丸，如绿豆大，痛时服2 — 3粒，每日一次。针砂散每周服一次，每次服3克。上方服用两月。 
前后治疗五个月，病情基本好转。遂停服汤药，继服回生丹，针砂散，又调养五个月。重返工作岗位，坚持全日工作。 
1978年12月，患者来信说：  “ 六年来，一直坚守岗位，心情愉快。今年检查，肝肿大已消失，触肝肋下1．5厘米，剑突下2．5厘米，质软，基本上无痛感。即使繁重的工作也能胜任 ” 。 
［按语］ 根据范老临床经验，此种胁痛，单纯属少阳证者较少，而常见少阳与太阳伤寒相兼，互相交织．且多由外感风寒湿邪，反复缠绵，历久不解，邪传少阳，两经同病。又因寒湿积滞益深，更增气机郁结，肝失条达，日久则气滞血凝，阻塞胁络，以致变证丛生。因此，针对本案少阳之枢转无权，必须首开太阳，发表开闭，散寒除湿。太阳一开，邪有出路，然后根据病情轻重缓急，逐一突破，以竟全功。
2683  :用藥:不換金正氣散二日份。 結果:服至二包，下痢即漸減少，而熱漸退，至夜半，腹脹亦消。翌日已與常時無異。
2684  :谓曰：今凭脉证论之，盖其夜难成寐 者，由于阴虚火旺、气逆痰多、上扰心君之所致；寐则鼾声大作者，乃因胃气不 降，上逼清道，水气相搏，出入不顺，故发而为声，与哮喘水鸡声之理同。然在 前人文献中早有如是之论列，如《素问?逆调论》：“不得卧而息有音者，是阳明 之逆也……阳明者，胃脉也。胃者，六府之海，其气亦下行，阳明逆……故不得 卧也。”《景岳全书》有云：“盖寐本乎阴，神其主也，神安则寐，神不安则不寐， 其所以不安者，一由邪气之扰，一由荣气之不足耳。”徐东皋亦云：“痰火扰乱， 心神不守，思虑过损，火炽痰郁，而致不眠者多矣。”按不寐之因，不外胃气不 和，痰火相扰，血不养心等。本证亦不越此范围。为拟加味温胆汤开郁涤痰，调 胃承气汤清胃通府，并吞安神丸以清心宁神，每日一剂，三日而小效，五日而效 显，夜可入寐，寐亦鼾声低微，但不似前之雷鸣厌人也。现时痰火渐清，胃气已 和，凡前清痰降逆之品，又当摒用，宜以滋血宁神为务，疏用养血安神汤，五剂后，夜能安卧，鼾声亦不作。再以归脾汤调养心脾，补益气血，遂竟全功。
2685  :此乃半身不遂多年，阳气日衰，属少阴寒化，阴寒内盛，阳虚水泛已极。急须回阳救逆，化气行水，以四逆汤并真武汤加减主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  白术30克  茯苓30克  炮姜60克  上肉桂15克(冲服) 
［二诊］上方服一剂后，全身发痒，如虫爬行。连服四剂，身上开始感觉轻松，头木之感渐消。上方随证加减：遇有外感风寒、关节疼痛，加麻黄、桂枝、细辛；阳气渐回，则姜附酌减。其后，又酌加人参、黄芪、当归、菟丝子等，以增助阳益气、活血养血之效。如此坚持服药半年，面色渐转正常，浮肿消退，食欲倍增，四肢变温，精神好转。1972年4月已能起床，依靠拐杖或他人搀扶，能缓缓移步；到同年7月，即可丢掉拐杖而行。 
1979年11月23日追访：患者已73岁，向来访者兴奋地介绍，从1972年底，在冬季继续服些温阳补肾药，七年来再未卧床不起。这几年一直能料理家务。 
［按语］ 中风之发生，总不外乎阴阳失调，气血逆乱。本例初诊时，患者已成中风后遗证，偏枯达八年，病势沉重，显然不能按一般中风之常规论治。观其诸证，少阴寒化，阴盛阳衰已极。故投大剂四逆，随证加减，始终按少阴寒化证论治。
2686  :    
2687  :用藥:三黃瀉心湯。
結果:連服二周即全治。 備註:癮疹屬皮膚科疾患，一種特有的局限性浮腫忽然發生，瘙癢激烈。忽然自然消失，全無痕跡。  根據現代病理學，為皮膚血管運動神經的障礙，屬先天性因素者居多。
2688  :予曰：“脾不转输，故腹满痛，不输于上渴饮而吐，不输于下故二便不通，法宜转输脾土。”投以五苓散，一服痊愈。
2689  :观其脉症，此瘀血致狂也。盖产后胞宫之秽不尽，冲任之血难安，瘀血人心，扰乱神明而见狂妄。古有在上蓄血喜忘、在下蓄血如狂之说，此例正是。治宜攻逐瘀血，以安神宅。若拘于产后宜补之说则谬矣。拟桃仁承气汤加味：
桃仁15g川军12g桂枝6g芒硝6g甘草6g灵脂10g蒲黄10g二剂
二诊：服药一剂，泻下黑便甚多，神明清朗如昔。继服二剂，恶露消失，少腹痛止，拟圣愈汤善后。
按：《伤寒论》125条云：“脉沉结，少腹硬，小便自利，其人如狂者，血证谛也。”如狂者，似狂而非狂也。
产后少腹硬痛，大便秘，小便利，为蓄血之证。今夏杨某侄媳。与上述症状雷同，仅舌苔黄腻有异，服上方二剂，不效便另延医。后思之，当系瘀血、痰浊交阻为患，逐瘀仅去病因之一，若瘀痰同治，或许见效。
2690  :脉症分析：温病伤阴，伤寒损阳，  《素问?生气通天论》云：“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。”今伤寒后阳气不足，复经攻下，阳气更虚，致水饮泛滥，凌心则神不安宅而心悸不寐；饮邪弥漫，中州无光，土不制水而水肿便溏。治当温阳健脾，化气利水，阳气旺则阴自消、脾土健则水自落。调兵遣将，真武汤、附子汤皆可胜任，然本案脉象无力，似更宜附子汤也。拟：
附子10g白术15g茯苓15g  白芍10g党参10g生姜10片  二剂
二诊：夜寐可达5小时，小便增多，身重跗肿大减，畏寒亦轻，四肢转温，纳化仍差，脉舌如前。阳气恢复一分，水饮退却一分，今效已昭然，恢复健康，企踵可待。
原方三剂。
三诊：夜寐甘甜，纳化几近正常，令服归脾丸以善后。
按：不寐一证，以血虚阴亏、心神失养及痰火扰心为多。阳虚阴盛，水饮不化，致多寐者有之，致不寐者，之前余未尝得见。本案根据畏寒、肢冷、跗肿、小便不利等阳虚水饮不化症状，拟用附子汤温阳气，消阴霾。仅五剂，便阴阳交泰，睡寐甘甜。特志之。
2691  :脉症相参，诊为气虚发热。盖经化疗，兰艾俱焚，白细胞减少，中气虚损，急需扶正以益之，若一味祛邪，只能更伤正也。遵甘温能除大热之说，拟四君子汤加减：
党参30g白术15g茯苓10g炙草6g黄芪15g葛根15g二剂
嘱其药后如发热益甚，烦躁不安，切勿惊慌，佳兆也，乃邪气外达所致。后闻果然面赤躁扰，稍顷即止。当晚热减，二剂热退。
2692  :用藥:投以少陰病真武湯三劑 結果:精神振作，食事稍進，諸種少陰病態漸減。 再發病情形:其夫人聞高雄某醫師擅長治肺病，專程求診。經醫師診斷為氣管支擴張，  須先注射盤尼西林，患者因屢因注射盤尼西林引發心臟悸動，幾至呼吸窒息，  經醫師再三勸說，於心情不安下接受注射。豈知射藥灌未及半，即兩眼翻白、  手足逆冷、面呈紺紫色，陷於人事不省。醫師為之恐惶而停止剩餘的注射。 脈象及症候:發熱(約40度)，惡寒戰慄、喘而自汗、脈仍微細、意識矇矓。 用藥:麻黃附子細辛湯合真武湯。 結果:熱退惡寒除喘亦差。翌日其子由台大醫院回家取其痰唾往台大檢查，  結果認為氣管支肺炎，指定每二小時服米國仙丹二粒，第一服後熱再發，  喘再起，勉強再服第二劑，症狀轉劇，經我再投以前方而緩解，  自是決意專用中藥。前方連服六七日後接近治癒階段。  此後餘熱未盡，稍有喘氣，乃以小柴胡湯合蘇子降氣湯半月餘而康復。
2693  :用藥:厚朴溫中丸
結果:三日未見顯效 
          第四日轉用理中丸二日，於是大差。 
          續服月餘不唯嘈雜鈍痛俱除，而食欲大振，自云體重
備註:一日，忽右胸骨椎刺痛難堪，乃暫兼用烏頭赤石脂丸二次(一次三粒)遂癒。仍續服理中丸二月，胃疾患消失若遺。
2694  :    诊断：水疝
　　治法：利水调气，温中散寒
　　方剂：五苓散加味
　　药物：桂枝3.5克 茯苓3.5克 焦术3.5克 泽泻5克 猪苓5克 小茴香2.5克 川楝子3.5克 橘核3.5克 木香12.5克 木通2.5克 水煎取汁、日二次服。
　　按：凡阴囊肿痛、中医通称之日疝。本病辨证当属水疝。与生俱来。其特点为只肿不痛，触有波动。方用五苓散加味以利水调气，故多获效。方解见前水逆证。
2695  :用藥:余不忍坐視不救，乃以紫丸(約五分)頓服之。
結果:十無六分鐘後連續吐水五六次，隨後瀉便十餘次，至黎明已清醒如常，於是飲以冷水以止其瀉。
備註:紫丸：千金方。治小兒變蒸發熱不解，並挾傷寒溫病、汗後汗不歇， 及腹中有痰癖、哺乳不進、乳則吐蜆、食癇先寒後熱。 
        紫丸的應用，相當於西醫之蓖麻子油僅僅在於瀉便而已，也不像蓖麻子油有一種難以入口的氣味。而且治療範圍相當廣泛而穩和，這可從其原典千金方的「無所不療，雖下之亦不致虛也」一語證明。 
        千金方紫丸：「治小兒變蒸，發熱不解，並傷寒溫病、汗後熱不解及腹中有痰癖、哺乳不進、食癇先寒後熱者。」 
        吉益東洞對紫丸所下的定義：「紫丸治胸腹結毒，或腹滿不大便，或有水氣。」 
        現對千金方所治四症，加以說明： 
        
小兒變蒸：發育過程中的發熱狀態，為正常生理狀態，非病態。其症狀與生齒熱及腺熱相似。 
          傷寒溫病：廣義言之，為傷寒論中的陽明實熱。 
          腹中痰癖 ：泛指腹部硬結膨滿之病，包括今日之腹水、結核性腹膜炎、實證型腸間膜癆、脾臟腫大，乃至肝硬變等。 
          食癇 ：癇疾為痙攣性神經病的一種，大抵相當於現今的腦炎、疫痢，或尿毒症的某一時期。「大人曰癲，小兒曰癇，癇發作有間之意也。」 食癇即痙攣性神經病而兼有便秘—腸性中毒的症候。 
        
2696  :此为寒湿之邪入侵手太阴肺经，形成视歧。法宜散寒湿，利肺气，通经脉，以麻黄汤加减主之。 
处方： 
麻黄10克  杏仁12克  法夏12克  甘草10克 
上方连服六剂，复视消失，视觉恢复正常。 
1978年12月28日，至患者家中追访。他高兴地说：六年前，吃了六付药，眼睛便完全恢复，每付药才九分钱。自那时起，我不仅照常算账看书，还经常书写蝇头小楷，作国画，描绘山水、花鸟、人物等，一如常人。 
［辨证］此证无明显之既往病史，患病之始，仅自觉劳累如感冒后之不适，主证即现复视。《灵枢?大惑论篇》云：  “ 五脏六腑之精气，皆上注于目……精散则视歧，视歧见两物。 ” 通常认为，精散多由肝肾虚损。但此例患者，从病情及全身情况辨析，并无肝肾两虚之征。再者，前医曾用补肝血、益肾气之中西药品，亦未奏效。我们认为，本例之 “ 精散 ” ，当属邪伤手太阴肺经。究其病因，主要在以下几个方面： 
其一， 《审视瑶函》曾说：目 “ 中有神膏 ” ，此神膏实为肺阴所聚；前人或称为阴精所生之魄。即《素问?宣明五气篇》所谓：  “ 肺藏魄 ” ； 《灵枢?本神篇》云：  “ 并而精出入者谓之魄 ” 。张景岳注： “ 魄之为用，能动能作，痛痒由之而觉也 ”  (《类经?脏象类》卷三)。人体一些知觉与动作，皆与 “ 魄 ” 正常作用相关。很显然，此例之视歧，乃邪伤手太阴之精膏所致。 
其二，患者视物常现白色、白影。《医宗金鉴》曾指出：  “ 浅绿如白肺经发 ” 。同时，患者在白睛中现淡红血丝。白睛属肺，肺主治节，且为娇脏，五哐六腑之华盖也。外感寒湿之邪入侵，每先犯肺，使治节失调，致令气血阻滞于目，逐渐凝聚，必损及手太阴之精膏；久之，遂发为视歧。 
再参之舌象：舌质淡红而润；苔白滑而腻，兼淡黄色，标志寒湿较重，邪渐入里。再望舌苔紧密，更说明寒湿凝聚较深。寒湿之邪入侵人体，太阳经首当其冲。同时足太阳膀胱之脉，起目内眦，上额，交巅，．下脑后；外邪循经上目逐渐凝聚，终于截散瞳神之精膏，以致视物分歧。 
总之，此证之病因病机，为外伤寒湿之邪，循太阳之经入侵，内伤手太阴之精膏，凝结而成。故用太阳伤寒之主方，随证加减，以散肺金之寒湿，通经脉之凝滞，从根本入手施治。 
［按语］ 前人对麻黄汤之运用，总其要不外太阳伤寒。正如柯琴所说：太阳主一身之表，主筋所生之病，为诸阳主气，太阳为开，立麻黄汤以开之，诸证悉除矣。但，多年来范老临证对麻黄汤应用的范围，已大大超过上述诸证。不仅已突破外感伤寒之局限，同时在许多内伤杂病之运用上，亦常获效。为何此例与麻黄八证无关而用麻黄汤，须从本方之配伍具体分析。 
麻黄，味微苦，性温，不仅为发汗之主药，而且 “ 于全身之腑脏经络，莫不透达 ” ，故前贤赞其 “ 开诸闭 ” ；  “ 谓其破症瘕积聚者，以其能透出皮肤毛孔之外，又能深入积痰凝血之中，而消坚化淤之药，可偕之以奏效也 ” 。今用麻黄入手太阴，以逐寒搜风开闭散淤，透邪外出，而去病根。 
杏仁，性愠，味甘苦，可升可降，气薄味厚，亦为入手太阴之剂。《本草求真》谓：  “ 杏仁，既有发散风寒之能，复有下气除喘之力 ” 。本例用杏仁配麻黄，开毛窍，利气机，使久郁之寒邪得有出路。不仅如此，杏仁还能散结滞，故此证用之，不在于降气平喘，而在于散太阴之寒邪，通经脉之凝滞。 
去桂枝，不使增强发汗之力；加半夏，取其燥脾湿，散郁结之功；使以甘草，不仅甘平缓中，为麻杏之匡助，而且能表能里，可升可降，通经脉，利血气。 
前人云，用药如用兵。  “ 运用之妙，存乎一心 ” 。推之经方之应用，这个 “ 妙 ” 字，盖为 “ 师其法而不泥其方 ” 欤!
2697  :    诊断：食滞夹热泄
　　治法：清热消导
　　方药：紫金散
　　红大戟1.5克 草河车1.5克 雄黄1.5克 千金霜7.5克 山慈菇7.5克 麝香0.5克 五倍子7.5克 （不用麝香亦可）上药共为细面，每服五厘，温开水送下，一天两次。
　　按语：本病辨证主为粘液夹杂奶瓣样大便。因婴儿胃肠柔嫩，消化力薄弱。乳食不节，致消化迟滞，滞则发热，热气下迫，故大便粘滞带有绿色奶瓣。方中大戟、草河车、千金霜利水解毒，山慈菇、雄黄清热解毒，五倍子收敛止泄，麝香通关利窍。滞除、热清、毒解而泄自止。
2698  :用藥:半夏厚朴湯合甘草乾薑湯
結果:翌日已聲音洪亮如平時，痔攣亦消大半。原方續服二日，各症狀消失無餘。
備註:
2699  :用藥:附子弄玉湯
結果:一帖大差，三帕全治而食慾漸庄。
備註:十餘日後復來囑我往診，原來下痢癒後不久復發微熱，同時盜汗之甚。至此始直接診察患者：全身蒼白、貧血、腹虛滿、雖微熱而手足冷，於是投以桂枝湯加黃耆附子二劑，全治而下痢亦不復發。
2700  :用藥:吳茱萸湯
結果:一劑諸病若失。翌日進生牛奶一瓶、稀粥一小碗，原方續服一劑，諸症霍然。
備註:
2701  :用藥:先以人參丸(粉末)飲之，乃以安中散料合黃連湯加茵陳茯苓白朮煎劑二帖
結果:一帖疼痛即止，二帖後能進食。再以原方二劑與之。之後改用安中散合小柴胡湯二帖， 八珍湯加柴胡茵陳二帖。一星期後與平素無差矣。
2702  :用藥:真武湯
結果:真武湯二帖，囑其一晝夜用完，明日則清醒，當時夫人半信半疑，然亦別無他法，乃勉強服用。翌日一大早我即往訪而本人已起床洗盥，精神頗佳。
          此後續服三四帖而健勝如常。
備註:
2703  :辨为肝胆气机不疏，痰气交郁于上之“梅核气”病。治当疏肝解郁，化痰开结。方用“柴胡半夏厚朴汤”：
柴胡16g、黄芩6g、半夏15g、生姜10g、党参8g、炙甘草8g、大枣7枚、厚朴14g、紫苏8g、茯苓20g
服药七剂，咽喉哽噎消失，情绪逐渐稳定，诸症渐愈。继服逍遥丸疏肝补血，以善其后。
[按语]“梅核气”以咽中如物哽噎，咯吐不出、吞之不下为主症。《金匮要略》形容为：“咽中如有炙脔”。吴谦解释说：“咽中如有炙脔，谓咽中有痰涎，如同炙肉，咯之不出、咽之不下者，即今之梅核气病也。此病得于七情郁气，痰涎而生”。验之于临床，本病多由情志不遂，肝气郁结，肺胃宣降不利，以致津聚为痰，与气搏结，阻滞于肺胃之门户，故为咽喉哽噎，吞吐不利。所见胸闷、食少呕恶、亦悲亦恐、脉沉弦而滑，以及失眠、头眩目昏之证，皆为肝郁气滞痰阻所致。故治疗必以疏肝理气，化痰开结为法。张仲景所创“半夏厚朴汤”对此证有独特疗效。主药半夏，一用三举：一者降气；二者和胃；三者化痰开结。余药则为之佐助，如厚朴助半夏降气；茯苓助半夏化痰；生姜助半夏和胃；紫苏理肺舒肝，芳香行气，使肝者左升，肺者右降。又因本病起于气机郁滞，故刘老时时以开郁为先务，常合小柴胡汤疏肝利胆，疗效更佳。
2704  :用藥:桂麻各半湯 (以發其小汗)
結果:一帖瘙癢減十之七八，再服三四帖全治。
備註:據云之後三年不再發。
2705  :用藥:大柴胡湯合桃仁承氣湯
結果:一劑大瀉下四五行，熱退、腹痛大減、口渴亦止。翌日再診則舌現淡黃色，不復流汗。再用原方六七日，於是諸症俱除。
          又據其家人云初次瀉下時便中大半混有黯黑色血液。
備註:
2706  :辨为肝胆湿热蕴郁不解之证。看之似虚，实为湿毒所伤之甚。为疏：
柴胡12g、黄芩8g、半夏10g、生姜10g、大黄6g、茵陈30g(先煎)、生山栀10g。
病家揽方而问刘老：病人虚弱已甚，应开补药为是，而用大黄何耶？刘老答曰：本非虚证，而体疲乏力者，为湿热所困，乃“大实有羸状”之候，待湿热一去，则诸症自减，如果误用补药，则必助邪为虐，后果将不堪设想。
上方服三剂，即病愈大半。又服三剂，后改用茵陈五苓散利湿解毒，乃逐渐痊愈。
[按语]湿热相蒸发生黄疸，在治疗上有汗、清、下之别。本案发黄，湿热并重，而兼里有结滞，故选用茵陈蒿汤治疗。因有右胁疼痛、频频呕吐，涉及肝胆气机不利，故又加柴胡、黄芩、半夏、生姜以疏利肝胆，和胃止呕。凡湿热郁蒸，热大于湿而发黄者，均可用“茵陈蒿汤”治疗。必须注意的是：茵陈蒿宜先煎，大黄、栀子则后下，以发挥其退黄作用。由于湿热粘腻，胶结难解，治疗时还可用一味茵陈蒿煎汤代茶，时时呷服，更为理想。本证如出现周身乏力、切不可认为体虚而误用补益气血之品。湿热一退，肝能疏泄条达，则体力自可恢复。
2707  :    诊断：急惊风。
　　治法：清热熄风，生津润燥。
　　方剂：石羔知母汤合增液汤加味。
　　药物：生石膏25克 知母15克 甘草7.5克 生地15克 麦冬15克 玄参15克 双花15克 连翘15克 姜蚕7.5克 竹茹7.5克 赭石粉15克 全虫2.5克 蜈蚣二条水煎服一日二回。
　　按：证属阳明里热，故通体大热如焚，热极灼伤津液，则筋失所养而震颤，胃肠不得津润则大便干燥，热动肝风则，二目上视。胃气逆则呕，头为诸阳之会，热气上涌则头痛作矣。羔母合增液二汤并用，以其能清热生津润便，更加姜蚕、全虫、蜈蚣、双花、连翘等品解毒熄风，赭石、竹茹能镇逆上之热而止吐，不用汗下之法，恐其津液重伤，造成不可挽救之急症。
2708  :脉证合参，湿邪犹存，治当清利湿热，芳化湿浊，以行三焦之滞。方用：
白蔻仁6g、滑石12g、杏仁6g、苡仁12g、藿香6g、厚朴6g、半夏10g、竹叶6g。
刘老书方时，语其家人曰：服药可热退，可勿忧虑。然病人服药无效，反增口渴心烦，体温升至40℃，一身痠痛，两足反厥冷如冰。病家惶恐，急请刘老再诊。切其脉仍濡，而舌苔则黄白间杂。湿温为患，明白无误，然前方胡为不效？思之良久，则又疏一方：
苍术10g、生石膏30g、知母10g、粳米15g、炙甘草6g。
上方仅服一剂，高热即退，足温，诸症皆愈。
[按语]此证本属湿温为病，当时若利湿清热，自可奏效而愈。然病家误发其汗，乃犯湿家之禁，亡失津液，故致病情加剧。然既按湿温治疗，用方为何不效？此证胸满泛恶，固属湿候；而同时又有高热、烦渴、谵语，则属阳明之热显著。前方用三仁汤治湿之力大，但清热之力则小，而藿香、厚朴又有增燥助热之弊，故药后口渴心烦，而病不得解。今既热盛于里，湿阻于外，则阳气不能下达，故两足冰凉而不温。治疗之法，非白虎不足以清其热，非苍术不足以胜其湿，故改投苍术白虎汤，一剂即愈。
2709  :用藥:葛根加半夏湯
結果:一劑嘔吐止、頭痛癒、熱退。
 翌日患兒已在室外遊玩。猶有微熱、口渴、尿利減少。轉用五苓散二劑於是全治。
備註:葛根加半夏湯乃根據傷寒論太陽篇
 葛根湯主治'項背強急，而腦炎出期症狀，也是項背強急為主徵。
 
2710  :此证属少阴。法宜扶先天之元阳，镇纳浊阴之气，以四逆加味主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片60克  炙甘草18克  上肉桂15克  生白术30克 
［二诊］上方加减服二十余剂，渚证皆减。活动后还觉气紧、心累。舌质仍淡，苔腻稍退。阳衰阴盛，日久难复，守原法再进。 
［三诊］上方加减又服二十余剂，气紧、心累明显减轻。双颧暗赤色稍退，舌质微现淡红，苔厚腻减。为扶正驱邪，巩固疗效，拟四逆、理中合方加味，配成丸药，坚持服用两月。 
处方： 
制附片150克  干姜片150克  炙甘草60克  红参30克  炒白术120克  上肉桂60克  宁枸杞120克 菟丝子120克  紫河车120克 
共研细末，加红糖为丸，如枣大，每日2次，每次2丸。 
1978年冬季，在中央党校学习时，经服药后，与往年冬季截然不同：在严寒之晨，可在室外坚持打太极拳和跑步约1小时，咳喘未再发作。 
1979年4月，患者从安徽来京，特来看望范老，介绍自去冬以来，至今良好。过去走一、二里路，上二、三层楼，皆觉困难，经常住院。现在，一直坚持工作和体育锻炼，身体日益康复。 
［按语］ 患者于1979年1月，向有关研究部门反映，着重提出两个问题： 
(一)据说川附片超过四钱，就要中毒，多服干姜有害于肾。但范老所处药方，每剂药附片用到二两以上，干姜用量亦不少，四个月内，附片累计服用二十余斤，不仅没有中毒和其他反应，而且疗效显著，究竟是何缘故? 
(二)我在京服汤药，是从1978年7月12日开始，至9月20日。时值伏天，每天一剂，早中晚三次分服。有的医生，对盛暑服用如此大量热药很担心。象类似陈规，范老为什么敢于突破?建议一并作为专门课题研究总结。 
我们认为，病人提出的这些问题十分中肯。如能采取现代科学手段，加以认真研究，是有现实意义的。
2711  :刘老诊为气虚发热。其病机为脾虚清阳下陷，升降失调，李东垣所谓：“阴火上乘土位”所致。对于这种内伤发热，当用东垣“甘温除大热”之法。疏补中益气汤加生甘草。
黄芪20g、党参15g、炙甘草5g、生甘草5g、白术12g、当归12g、陈皮8g、升麻3g、柴胡6g、生姜3片，大枣12枚。
服五剂，食欲增加，体力有增，午后没有发热，腹中灼热大减。续服五剂，午后发热及腹中灼热等症均愈。
[按语]本案发热属“内伤发热”范畴。由脾胃气虚，不能升清降浊，阴阳失调所致。早在《内经》对本证的病因病机即有了深入的认识。《素问·调经论》指出：“阴虚生内热奈何？歧伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热”。“阴”，在这里是“内”的意思，此为内伤气虚之发热证。有关气虚发热的机理，李东垣阐发甚详。《脾胃论》认为，饮食不节，劳倦，七情等所伤，均可损伤脾胃，使脾胃的元气下陷，导致下焦肝肾的相火离位，反上乘谷精的开发之位，干扰心包，袭及心君，将君火取而代之，从而燔焰焦灼，使“上焦不行，下脘不通”，“热气熏胸中”，导致发热。李氏将此病理机制高度概括为“阴火上乘土位”。因“火与元气不两立，一胜则一负”，阴火盛，则更伤脾胃元气；元气虚，则阴火更上而不下，形成一病理循环。其治疗之法，当用甘温之药，以补为泻，以升为降。
补中益气汤是“甘温除大热”的典型方剂。方用黄芪、炙甘草、人参(即保元汤)大补脾胃之元气，以复脾胃升清降浊之功；白术健脾除湿；陈皮和胃降浊；升麻、柴胡升举清阳，以降阴火；当归补血而润燥。加生甘草，在于补脾气之中而泻心火。诸药共伍，力使元气充盈，阴火下降，而发热随愈。
2712  :用藥:真武湯合小柴胡湯
結果:不應。第二、三日，前方再合當歸芍藥散，仍不見效。
          第四日轉用桃仁承氣湯加味，於是瀉大便後眩暈耳鳴心悸皆減大半。第二劑後肛門不復瘙癢，而手足麻痺、心下痞硬等症狀皆去十之七八。
          續服五日，膚色漸現潤澤，諸症狀皆除。 
2713  :诊毕谓曰：“本 证为胆肝气逆，痰涎内壅，逆阻心包，故神昏而癎作，治以降痰鎭心为主。患者 体尚健，脉弦滑而数，为痰涎内闭之象，犹可攻逐，以谋速效，惟所用效方药性 剧烈，反应极大，间有呕吐及腹痛，但刹那即停，殊无可虑。彼以为然。即疏予 效方： 皂矾（煨红）一两鱼胶（切断面炒）一两铅粉一两（注意炒黄） 朱砂 （水飞用）三钱 共研细末，每早用陈酒浸服三钱，若现呕吐，亦可间日一服，半月可愈。当 予成药末三两，嘱如上法服食，为十日量。据谓：“药后曾吐痰涎两次，期内癎 未发。“复给药末两半继服，每次减量为钱半，以资根除。翌年秋邂逅儿父于途，谓病半年未发，身体转强，足证该药之效云。
2714  :用藥:括蔞薤白白酒湯。
結果:一劑即鎮痛，連服二日夜共四劑。
        第三日起兼用千金之當歸湯，日夜輪番服用此二方，日漸減輕，十餘日不間斷乃告成功。
備註:金匱要略「胸痺心痛短氣」門，有括蔞薤白白酒湯、括蔞薤白半夏湯、括蔞薤白桂枝湯、人參湯等主方，但皆各有不同的主徵。
        千金當歸湯，出千金方心痛門，原文云：「治心腹絞痛、諸虛冷、氣滿痛。」
        當歸湯-淺田宗伯著《勿誤藥室方函口訣》：「此方治心腹絞痛、諸虛冷氣滿痛」「原南陽曰療胸痺心痛，並陳舊腹痛。」又云「大冷者加附子一枚佳。」
2715  :脉症分析：饮食劳倦，脾胃损伤，游溢之精不能化生气血，留蓄中焦，为痰为饮；加之肝气郁结，气滞血瘀，顽痰死血互结，日久形成癌肿；癌肿更加剧脾胃之升降失司，胃肠之输导障碍。故腹痛剧烈，呕吐不便，纳谷甚微等症状日重一日。遵《素问?至真要大论》“坚者削之，损者益之”之旨，又参东垣“人以胃气为本，胃气又以下行为顺”之意。熔健脾益气、行气消瘀、调理升降数法于一炉，拟四逆散合吴茱萸汤加味：
柴胡12g白芍15g枳壳15g甘草6g人参10g吴萸6g三棱30g莪术30g黄连6g苏子30g生姜3片红枣6枚二剂
嘱令停服西药，禁食高蛋白食品。
二诊：药后当晚大便得通，心下疼痛明显减轻，再未使用度冷丁。仍恶心呕吐，嗳逆吞酸，舌脉同前，再进原方三剂。
三诊：疼痛止，再未呕吐，精神振奋，胃纳醒，大便日一行。生机已萌，依原方加鸡内金10g，三剂。
四诊：脘痛再未发作，泛酸止，胃纳大增，日可进食半斤左右，舌色转淡红，精神大好，显有柳暗花明之感。脉象弦细，心下仍拒压，肢体有时颤抖不已，此乃气血虚损所致，需增健脾补中之品。拟四逆散合四君子汤加味：
柴胡12g枳壳15g白芍15g甘草6g人参10g白术15g茯苓15g三棱30g莪术30g牡蛎30g鸡内金10g每日一剂
之后，诸症渐轻，乃至消失。中州脾土渐渐生化气血，敷布津液，滋生脏腑，充养肢骸。共服药36剂，面色红润，行立自如，脱肉破胭之象悄然离去，紫气东来之兆计日可待。至夏，徜徉于街衢，或与人对弈。入秋，神焕肌腴，竟可下田矣。翌年，早出晚归，寒耕热耘，一如既往。偶尔饮酒自乐，亦无所苦。自知癌瘤消失，不欲破费检查，经再三解释，并由余交费，方于11月29日在原医院作胃镜检查，幸如所料。
按：诸癌绝症，明知难以救治。然不忍患者有闻绝望之词，多疏扶正祛邪之方，效与不效者参半，亦有延生三五年者，诚治愈率极低，然亦不乏侥幸者。高兴之余，拼凑俚诗，涂鸦于后：
其一
癌字从岩像山连。
坚顽之意字中显。
啖血噬肉若魑魅，
追魂夺命似罗阎。
其二
心高气盛攀绝巅。
恨无青萍弄短剑。
我愿天公铸新锥。
更抽鬼蜮三百鞭。
2716  :用藥:大黃附子湯。
結果:一劑後瀉下、惡寒去而疼痛若失。
備註:金匱要略腹滿寒疝門：「脅下偏痛發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。」
        「趺陽脈微弦，法當腹滿，不滿者，必便難，兩腳疼痛，此虛寒從下上也，以溫藥下之。」

        大黃附子湯是溫熱性瀉下劑，投藥之際能把握「此寒也」的診斷，則不論病名，皆可應用。
2717  :由痛位观之，病于阳明、厥阴二经，据症状辨析，则属肝肾阴虚，阳明火盛。治宜滋养肝阴，清降胃火，拟白虎汤加味：
石膏60g知母10g粳米15g甘草6g丹皮10g生地30g菊花10g三剂
二诊：头痛止，寐好转，时微眩晕，脉舌如前，原方续服三剂。
2718  :乃曰：“肾囊为厥阴肝气所司。肝藏血，血分稍有热，则血易妄行。此处外皮甚薄，遂自此而出也。”因以青物如桑叶菜叶之类罨之。更用芍药甘草汤，加竹茹等--“病无大碍，无容小题大做也。”明日，伊往高姓医处诊治，则谓系癫疝。治以大剂攻药。余劝其不必深究，后亦无事。嗣与家叔鸿超谈及。叔谓前数年，亦尝患此，以桑叶罨之而止。此等轻症，书无名文，当以理断之。
2719  :用藥:投以真武湯單方 
結果:服藥後不久節吐出多量痰水，稍後即微汗出，繼即睡去。據其夫人說十餘日來未曾有如此熟睡。二個鐘頭後醒來，則喘息減大半，自云心胸豁然開朗。
          同日下午五時再診，則自能下床，坐於沙發延筆者診脈，此時已可陳述自覺症狀，而脈搏亦減至96。原方，晚飯略進稀粥，是夜睡眠極佳。
          第二日往診時見其方繞室漫步，喘息已止，唯稍微短氣，大小便均末暢通，浮腫依然，但精神頗好，原方。
          第三日昨夜尿稍通，唯短氣依然，不眠，而大病後應有之疲憊極甚顯然，原方合茯苓杏仁甘草湯。

          第四日大便三四行(初便後泄)，雖少陰證具，但一切均極順利，仍用真武湯，又因其不眠故今加酸棗仁。
          第五日起一切臥起，仰臥側臥皆自由，今日且能外出理髮。原方維持至翌年一月計26日，雖元氣尚未充分恢復，及下肢微腫未盡消，尿中蛋白未除，其他殆與常人無異。
備註: 正月以來屢欲兼服丁畸芋菁草為筆者所反對，於是停藥。遂斷消息。
          追記:二月筆者旅行臺北，歸來後始悉本患者後因變尿毒症不治死亡。
2720  :此为少阴阳郁，气机不利。法宜宣通气机，化阴通腑。以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡24克  白芍24克  枳实24克  甘草9克  桔梗30克  茯苓30克 
四剂 
另以自制九成丹涂下阴患部。 
服后，小便通利，诸证悉解。下阴糜烂已好转。再以少量丹药涂于患处，半月后获愈。 
［分析］《伤寒论》云：  “ 少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛……四逆散主之。 ” 本例之小便不利，四肢不温，并腹中痛，为邪入少阴，阳为阴郁。少阴为三阴之枢，邪气滞于中，清浊不分。加之患者久病不愈，郁积而气机阻滞日甚。投四逆散举下陷之阳邪，疏不宣之气机。以柴胡启达阳气，兼解郁滞；芍药养真阴，调解肝脾，俾土木和而气机流畅；柴枳同用，一升一降，清浊分行。仲景原方注：小便不利加茯苓。恐其力缓，仅渗湿不足以畅气机。肺为水之上源，行呼吸，主一身之气，喜清肃，取下行为顺。今外邪固束，则水道难于通调，故重用桔梗，辛开苦降；茯苓利水，与桔梗之开提相合，亦为一升一降。水邪消，诸证自平矣。 
［按语］ 《素问?灵兰秘典论篇》日： “ 膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。 ” 可见小水虽由膀胱所司，若无气机之转化，焉能排出而为溺?故小便之病变，与肾、肝、脾、肺、三焦之气化，关系密切。在临证中，对各种原因之小便失利或不禁，往往以相关脏腑经络全面考虑。范老认为，凡尿频、尿急，欲出不尽，或闭塞不通，排尿涩痛；小腹、两胁、腰部或胀或痛或酸；上述诸证，不必悉具，皆可以四逆散辨证加减论治。
2721  :刘老辨为：湿热蕴阻，熏蒸肝胆，疏泄不利，逼迫胆汁外溢而成黄疸。治法：疏利肝胆气郁，清热利湿解毒。方用：
茵陈30g(先煎)、柴胡14g、黄芩10g、栀子10g、苍术10g、厚朴15g、陈皮10g、半夏12g、竹茹15g、凤尾草15g、水红花子10g，煎服。
服上方七剂，黄疸变浅，脘腹痞满、呕恶不食减轻。午后之低热已退、大便隔日一行、小便黄赤、恶闻腥荤、倦怠乏力、舌苔白腻、脉来弦滑。此乃湿热之毒难于速拔，缠绵不退，如油入面，蕴郁难分。转方用：
茵陈30g(先煎)、大金钱草30g、垂盆草15g、白花蛇舌草15g、柴胡15g、黄芩10g、土茯苓15g、凤尾草15g、草河车15g、炙甘草4g、泽兰10g、土元10g、茜草10g。
又服上方七剂，病情大有好转，食欲大开、体力增加，大便每日一行、小便略黄。视其面、目，黄色已褪尽。肝功化验：ALT：141(IU/L)，AST：42(IU/L)，ALP：116(IU/L)，GGT：35(IU/L)，LDH：132(IU/L)，TP：8.2(g/dl)；ALB：4.6(g/dl)，D-BIL：2.1(mg/dl)。药已中鹄，嘱其再服十四剂。
复查肝功：ALT：24(IU/L)，AST：23(IU/L)，ALP：99(IU/L)，GGT：21(IU/L)，LDH：135(IU/L)，TP：8(g/dl)；ALB：4.6(g/dl)，D-BIL：(-)。面、目、身黄皆已退净，二便调，食欲增加，余症悉蠲，返校上课。
医嘱：注意休息，忌食肥甘厚腻。随访半年，未再复发。
[按语]黄疸有阴、阳之分。本案患者发黄，颜色鲜明，并伴有身热、口苦、溲赤、便干，显为“阳黄”范畴。由湿热熏蒸肝胆，气机疏泄不利，胆汁不能正常排泄而外溢所致。湿热黄疸，临床有湿重于热，热重于湿和湿热俱盛之不同，其论治亦有别。本案脉证所现，属湿热俱盛型黄疸。湿与热俱盛，缠绵胶结不解，如油入面，蕴阻于内，必致肝胆气机疏泄不利，进而影响脾胃。治疗首当疏利肝胆，清利湿热，兼理脾胃为法。刘老一诊方药为柴胡茵陈蒿汤和平胃散加减。方中柴胡、黄芩清肝利胆；茵陈蒿清热利湿退黄；栀子清利三焦之湿热；加用平胃散之苦温以化脾胃湿浊之邪。甘草留湿助邪，故去之。半夏、竹茹、凤尾草、水红花子和胃化浊降逆，清解湿热之毒，故加之。临床上，柴胡茵陈蒿汤对急。慢性肝炎出现黄疸而属湿热者，皆可使用。对亚急性肝坏死，黄疸虽隐现黑色，但只要有尿赤便干、苔腻、脉弦有力者，亦可使用本方。若久服使脾胃虚弱致大便溏泻者，可用栀子柏皮汤代替。
需要指出的是：对湿热俱盛的黄疸型肝炎，配用疏肝解毒之法，则其效更捷。故二诊时刘老着重于疏、利、清、活四法的综合运用，力使湿热退去之时，肝胆气机随畅，促病速愈。
2722  :吾曰：“病虽奇， 治尚易，近村魏妇病与相若，曾一方即愈，毋用惊俱。”仍书与当归四逆加吴茱 萸生姜汤，嘱一日服完二大剂，并用艾灸气海、关元十余炷，又锡壶盛开水时熨脐下。次日往视，已笑逐颜开，操作厨下，惟身觉略倦而已。
2723  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯。
結果:二帖與之。大便瀉下後疼痛仍不減。
          第二次原方去大黃，亦不差。
          第三次再來乃重行檢討。從外表看，本患者應非虛寒證，但以其多尿及嗜熱飲二證沽量之當屬內寒，應為當歸四逆加薑茱，然手足不冷，亦當在考慮之列。經考慮後乃冒險投之，竟然一帖即中，前後四帖而全治。 
        
備註:我感覺運用傷寒條文實不可拘泥於斷章取義也。 
2724  :观其脉症，知为伤食泄泻。体虽虚，证则实，所谓大实呈赢状是也。当攻下以治，攻即扶正，泻实补也。若以形瘦神疲予以温补，恐难有愈期矣。拟小承气汤：
川军10g枳实10g厚朴6g一剂
药后大便黏秽四五次，痛泻遂止。嘱服参苓白术散半月，并须调其饮食，适其寒温，以护脾胃。
2725  :用藥:黃連湯加大黃白朮二劑。
結果:全治
備註:以上症狀，以今日觀之，非大柴胡湯即小柴胡湯加白朮芒硝。
 不知當時何以用黃連湯而收效，自覺慚愧。
 黃連湯治胃炎，便秘者加大黃，下痢者加茯苓，是一般原則。
2726  :此为淋病，证属少阴，兼太阳伤寒之邪，交织蕴积。法宜先从太阳入手，发表散寒，开腠逐邪，以甘草麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  甘草30克  葱白60克 
二剂 
［二诊］头痛、恶寒明显好转，腰痛减轻，小便短涩频数略减。余证如前。薄黄苔已退，太阳之寒邪已解。宜抓住少阴之枢，宣通气机，化阴通腑，以四逆散加味主之。 
处方： 
柴胡10克  枳实12克  白芍12克  甘草3克  茯苓30克  桔梗30克 
三剂 
连服三剂，小便通畅，尿转阴性，余证皆平。1979年11月随访，几年来坚持重体力劳动，病未复发。 
［按语］ 《金匮要略》云：  “ 淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中 ” 。本例小便频数短涩，滴沥刺痛，痛则腰酸，实属淋病之主要临床特征，而其基本病变为下焦气化不利，属少阴四逆散证。但，本案为何首用甘草麻黄汤? 
少阴证虽有发汗之禁，复有淋家不可发汗之戒；但此例兼有太阳伤寒表实证，故不在此禁戒之例。少阴发汗之禁，乃指 “ 病为在里 ” 而言，一是少阴寒化，阳气已虚；一是少阴热化，阴虚内热。本例不仅表邪郁闭，阻滞气机，加重气化功能失调；而且此证虽属少阴，既非四逆汤证，又非热化证；病虽入里，而阳气未虚。虽属淋病，但既非湿热蓄于膀胱，又非膀胱津液先虚。实属少阴病四逆散证之阳为阴郁，气机不利。今首用《金匮要略》甘草麻黄汤，既可发表散寒，又能通利小便。重用甘草以托之、缓之。再加葱白，通上下阳气，调畅气机。故此方似峻而实稳，内外兼顾，以为前驱。后投四逆散加味，借少阴之转枢，并邪居内外之间，可进可退、时上时下之势，和解而分消之，病遂告愈。
2727  :此为外感风寒郁闭，寒湿留滞肠中，交织不解，迁延日久。属太阳阳明泄泻。宜先开腠理，除寒湿，以麻黄汤加味主之。 
处方： 
    麻黄10克  桂枝10克  杏仁18克  甘草30克  法夏18克 
    二剂，忌油腻、生冷。 
［辨证］ 
    患者几年前曾患痢疾，后又泄泻。虽排便次数较多，但无里急后重，下利赤白之主证；再参之西医诊断，当不再属痢疾。今头昏，身痛，苔黄白而润，脉浮紧，为太阳风寒束表之象。舌暗红，面萎黄，神倦体瘦，为病邪入里已久，邪实伤正之征。胃腹胀痛泄泻，表明外邪不解，内迫阳明，影响大肠而令传导失职。所以，此病应属太阳阳明合病泄泻。《伤寒论》云：  “ 太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。 ” 病机与此相似，为何不用葛根汤?因此证历时久，寒邪重，表实郁闭，水湿内聚，故须用麻黄汤解表散寒；加半夏燥湿，首开腠理，使邪仍从太阳而解。 
［二诊］ 
    服药后，食纳增加，余证未减，舌脉同前。虑其久病邪实，兼之既往所服药中，参芪归地等滋补药较多，致寒湿胶着，一时难以奏效。原方加生姜，温散以助之，再进两剂。 
［三诊］ 
    头身略有微汗，疼痛减轻。苔腻稍减。腹痛、泄泻等尚无明显变化。继上方去桂枝，再服两剂。 
［四诊］ 
    太阳表实已解，时泻时秘虽减，但尚未根除。本自制针砂散方意，重用白矾，以攻其里，推荡阳明之湿浊。 
处方： 
         针砂  白矾  绿矾  麦芽  广香  木通      硼砂  神曲  甘草      
         白矾50克，余药各30克，共碾细末，以红糖一斤拌之为丸，如梧桐子大。日二服，每服二粒。 
    连服二十余日，遂痊愈。 1979年6月24日追访，从病愈以来，未再复发，体重增加儿斤，身体健康。 
［按语］ 
     《素问?阴阳应象大论篇》云：  “ 清气在下，则生飧泄 ” ，又云：  “ 湿胜则濡写 ” 。泄泻一证，虽有急性多实，实则泻之；久泻多虚，虚则补之之说，但临证不可拘泥。本例病程虽久，但仍以实邪为主，即风寒湿邪，久郁不得外泄，水湿内聚肠胃之间。加之 “ 水反为湿，谷反为滞，精华之气，不能输化，致合污下降而泻利作矣 ” 。应属太阳表证与阳明里证同病，而以水湿实邪为重。即使有伤正之象，亦不可补。虽有里实，因表证尚重，更不可下。太阳为开，阳明为阖。诸泄之成，多原于湿。故以麻黄之峻，开其表实；继以针砂之方，推荡里湿。湿邪去而泄泻止。
2728  :此为产前感受外邪，产后血海空虚，又受寒湿侵袭，寒凝气滞，胸阳痹阻，清阳不升，故出现胸痞，头晕、耳呜、失眠，身痛等证，亦即俗称之 “ 月后寒 ” 。法宜助阳化气，温经散寒。以桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤主之。 
处方： 
桂枝lO克  炮姜30克  甘草15克  大枣20克  麻黄10克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克  吴茱萸10克三剂 
［二诊］上方服后胸痛减，头晕耳鸣好转，仍觉身痛，经前小腹冷痛。少阴阳虚，风寒湿郁闭未解，原方加减，兼佐活血化淤之品以调其经血。 
处方： 
桂枝10克  炮姜30克  炙甘草12克  麻黄10克  制附片30克(久煎)  吴茱萸10克  血余炭30克  当归10克 
嘱此方服至经行即止。 
［三诊］上方服至四剂，月事来潮。经色、经量、疼痛均大有好转，胸痛、头晕、耳鸣、体痛、失眠、纳呆亦明显减轻。原方去炮姜、血余炭、吴茱萸，加茯苓安神渗湿之品。 
处方： 
桂枝10克  生姜30克  炙甘草12克  大枣20克  麻黄10克  制附片30克(久煎)  辽细辛3克  茯苓15克  当归10克 
上方服十余剂后，病基本治愈。1979年7月20日追访，近年来身体一直良好。 
［按语］ 《金匮要略?水气病脉证并治篇》云： “ 气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻辛附子汤主之 ” 。本例并无 “ 心下坚，大如盘 ” 之证，又非单纯水气所作，为何移用之?因此证系真阳不足，寒湿之邪乘产后阳虚而逆僭清阳之位，故不必拘泥 “ 坚 ” 与 “ 盘 ” 及水气之轻与重，亦可辨证投以本方。既解太阳之邪，又温少阴之经。阳气升，气化行，寒凝解，胸痹诸证自平。
2729  :此屬水飲內停，外邪不解，鬱久化熱，為越婢湯方證：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，小便即增多，喜進飲食，繼服餘劑，浮腫、腹水消，尿蛋白（－），病癒出院。      史丹利按：「四肢及顏面皆腫」，是「水在腰以上，當發其汗」的類型；「皮膚灰黑」，麻黃證多有此種膚色不過多有光澤，這裡灰黑是因為表有水氣（好像黃煌教授的體質學說稱之為「水麻黃」）；「小便量少」與「四肢及顏面皆腫」是相呼應的，說明身上有停飲；「汗出不惡寒」說明是石膏證，這裡的汗出需跟桂枝湯證仔細辨別；「苔白膩，脈沉細」都是水飲的明證。   根據以上內容，搜尋麻黃石膏劑，加上水腫且汗出的條件，大青龍湯出局；麻杏甘石湯不治水腫，也出局；剩越婢湯類方，再根據症候，越婢加半夏湯是咳逆上氣嚴重，所以出局。只剩越婢湯與越婢加朮湯，若是根據條文，越婢加朮湯是比較合適的。   慢性腎炎出現急性發作，或是急性腎炎，初期都很像越婢湯證，這是必須記住的。
2730  :用藥:黃連解毒湯加桃仁丹皮茆根益母四日份。
結果:頭痛眩暈耳鳴皆消失無餘。年餘未再發。
備註:黃連解毒湯有消毒作用，血熱妄行，因而誘發諸出血：子宮出血、喀血吐血、鼻血等，而不是感冒、不是虛寒者皆有奇效。
2731  :予曰：“月事后腹痛且有寒热，其为热入血室无疑。”投以大柴胡汤，二剂全愈因有便闭，故用大柴胡。其太夫人，亦腹痛，手足冷汗出、予与黎庇楼（留）茂才同诊。投四逆汤数剂汗止，手足温，然后腹痛渐愈。可知心腹诸痛，有寒热虚实不同。时医每以甘芍汤为治痛通剂，其不杀人者，几希矣。庇楼（留）以孝生员兼大国手，精伤寒金匮，为吾粤诸医之冠，厥后善悟，之二君者，与予为心性之交，每于灯残人静、酒酣耳熟之际畅谈灵素论略之理，意思层出，足以补前贤所未逮。吾粤医风最陋，挽狂澜于既倒，作砥柱中流，于二子有厚望焉。
2732  :为疏：
生地30g、玄参18g、麦冬18g、生甘草6g、丹皮6g、广犀角6g、竹叶6g。
嘱药煎两次，分四次服之，每四小时服一次。服一剂后，竟酣然熟睡而呓语停止，午后潮热有所减轻。又服两剂，则鼻有涕、眼有泪，此乃津液复生，阳热之邪渐退之兆。于上方中再加玉竹14g、龟板24g、阿胶10g(烊化)。又服三剂，大见好转，身热已退，欲食米粥，大便由秘变易。
治疗仍主甘寒滋阴增液之法，而坚持不懈，计用生地至六斤，玄参、麦冬至四斤以上，治疗约有一月，其病方愈。周身皮屑脱落盈掬，顶发已秃，家人扶之下床，两腿振振欲擗地，站立不稳。温病伤阴之证，临床虽不鲜见，如此例之重者，则确属罕见。
[按语]温热邪气，失治误治，每易传至下焦，劫伤肝肾之阴。患儿身体羸瘦，面色枯白，哭而无泪，反映了伤阴耗液之重。正气虽伤，但温热之邪反盛，午后潮热如焚、呓语、舌绛、脉数，一派热入营阴之象昭然若揭。所幸患儿目尚有神，齿尚不枯，脉尚任按，病虽危而阴气未致竭尽，尚有一线可生之机。审时度势，当务之急，必须以大剂甘寒咸润之品救其欲竭之元阴，佐以清营凉血之品，以制温热之肆虐。方用加味增液汤，制大其剂，壮水增液。生地补而不腻，壮水制火；玄参苦咸微寒，能启肾水上潮于天；麦冬能补心阴，润肺胃，通脉络。化生甘霖雨露，则苗勃然兴之矣。三药合用，甘寒增液，咸寒滋阴，壮水之主，以制阳光。另加竹叶、生甘草、丹皮、犀角清营凉血，败毒以解温热，取少量顿服之法，以使药力相续，津液渐生也。
2733  :辨证为气血两亏，肾气不足而使骨骼失养所致。治则：益气补血填精。为疏：十全大补丸加味：
当归15g、白芍15g、熟地30g、川芎10g、党参12g、茯苓20g、白术10g、炙甘草10g、肉桂3g、黄芪20g、鹿角胶10g
服药十四剂，髋关节疼痛减轻，家长欣喜要求带药回家治疗，遂用上方加补骨脂10g、枸杞10g。又服二十剂，嘱服完后复诊。患儿半年后方来复诊，家长一直按上方服药，现行走正常，髋关节已不痛，X线检查左侧股骨头未见异常，遂告病愈。
[按语]“股骨头坏死”属临床疑难大证，综观本案脉证，实由气血双亏，肾精不足所致。肾藏精，主骨，生髓；脾主四肢，为气血生化之源。盖骨骼之生长发育，一赖先天肾精之充盛，二借后天气血之供养。若肾精不足，气血亏损，先、后天俱亏，则可使骨骼发育迟缓痿软、易折、畸形或坏死。气血因虚而运行迟滞，故可见疼痛。治当益气养血，填精补髓。益气首推“四君”，养血莫如“四物”。本案用“十全大补汤”治之，乃《内经》“奇之不去则偶之”之意。加鹿角胶、补骨脂、枸杞子等药，以补肾中之精髓。待气血渐盛，精髓充盈，骨骼得养，则其病自能渐愈。
本病痊愈较慢，服药应坚持不懈，否则影响疗效。
2734  :刘老辨为肝硬化腹水之实证。邪气有余，正气不衰。治当祛邪以匡正。如果迟迟坐视不救，挽留水毒而不敢攻下之，医之所误也。处以桂枝汤减甘草合消水丹方：
甘遂10g、沉香10g、琥珀10g、枳实5g、麝香0.15g，上药共研细末，装入胶囊中，每粒重0.4g，每次服4粒，晨起空腹用桂枝10g、芍药10g、生姜10g、肥大枣20枚煎汤送服。
服药后，患者感觉胃肠翻腾，腹痛欲吐，心中懊憹不宁。未几则大便开始泻下，至两三次之时，小便亦随之增加。此时腹胀减轻，如释重负，随后能睡卧休息。
时隔两日，切脉验舌，知其腹水犹未尽，照方又进一剂，大便作泻三次，比上次药更为畅快，腹围减少，肚胀乃安。此时患者惟觉疲乏无力，食后腹中不适，切其脉沉弦而软，舌苔白腻变薄。改用补中益气汤加砂仁、木香补脾醒胃。或五补一攻，或七补一攻，小心谨慎治疗，终于化险为夷，死里逃生。
[按语]“肝硬化腹水”是一个临床大证。若图为消除腹水与肿胀，概用峻药利尿，虽可暂时减轻痛苦，但时间一长，则利尿无效，水无从出，病人臌胀反而会加重，甚至导致死亡。刘老治此病，不急于利水消胀，而是辨清寒热虚实然后为之。本案肝硬化腹水出现小便黄赤而短、大便秘结不通、腹胀而按之疼痛、神色不衰、脉来沉实任按、舌苔厚腻，乃是湿热积滞，肝不疏泄，脾肾不衰的反映。此时可考虑攻水消胀的问题，用桂枝汤去甘草合消水丹。消水丹为近代医人方，内有甘遂与枳实，破气逐水，以祛邪气。然毕竟是临床大证，利之过猛，恐伤正气，故此合桂枝汤。用桂枝护其阳；芍药以护其阴；生姜健胃以防呕吐；肥大枣用至20枚之多，以监甘遂之峻驱，又预防脾气胃液之创伤，具有“十枣汤”之义。去甘草者，以甘草与甘遂相反之故也。本方祛邪而不伤正，保存了正气，则立于不败之地。
2735  :刘老曰：此上热下寒之证，治当清上温下。然观病人所服之方，率皆补肾固涩之品，故难取效。刘老处以附子泻心汤：
黄芩6g、黄连6g、大黄3g(沸水浸泡十分钟去渣)，炮附子12g(文火煎四十分钟，然后兑“三黄”药汤，加温后合服)。
药服三剂，大便即已成形，背热减轻，汗出止，小腹转暖，阴囊上抽消失。又续服三剂而病愈。
[按语]人体的水火阴阳籍赖脏腑气机运动的升降出入，周济于表里上下，维持着一个相对的平衡。一般而言，火在上而下行以温水寒，水在下而上升以济火热；阳卫外以守阴，阴守内以助阳。从本案的脉证分析，显为上热下寒，水火不能上下交济所致。病变的焦点则在于上交热盛，盛则亢，亢则不下行，则下寒无火以温，故呈现上热下寒的病理局面。徒用补肾固涩之法，则隔靴搔痒，定难取效。治当清上热而温下寒，而用附子泻心汤。黄芩、黄连、大黄用沸水浸渍，在于薄其味而取其轻清之气，治上达下，以泄在上之热；附子熟用，文火久煎，取其醇厚之味，则力大气雄，以温下焦之寒。诸药合用，则“寒热异其气，生熟异其性，药虽同行，而功则各奏”(尤在泾《伤寒贯珠集》)。服之则热得三黄而清，寒得附子而温，阴阳调和，水火既济，其寒热错综复杂之证自愈。
2736  :用藥:大建中湯
結果:是夜大便暢通疼痛止，嘔吐若遺。續服十餘日諸症盡除。
備註:金匱要略大建中湯證：「心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒，上衝， 
  皮起初見，有頭足上上，痛不可觸近。」
2737  :观其脉症，一真一假，孰真孰假?剖析以辨。从吸冷犯病，厚衣严裹犹仍畏寒，不思饮，不敢食冷观之，似为阳虚寒盛。然脉象滑数而非沉迟细缓，且胃纳甚佳，由是辨之，症为假，脉属真，焉有阳虚寒盛而消谷易饥?显系痰热为患也。且久用辛温、甘温不效，更证其非寒也。遂改弦易辙，一反其道，拟王硅之礞石滚痰丸，一次6g，一日2次。
二诊：药后当晚，哮喘即停。连服五日，自觉轻劲多力。篮球场上，雀跃甚欢。痰热已去，改小柴胡汤和之：
柴胡12g黄芩10g半夏12g党参10g甘草6g红枣10枚茯苓15g五剂
三诊：哮喘未发，体无不适，惟咽干思饮，为防复发，嘱服麦味地黄丸三月。后闻病愈，当年考入厦门大学，至今健康无恙。
按：《证治汇补》谓哮喘之因“内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭阻气道，搏击有声，发为哮病。”其为病，多反复发作，甚者缠附终身，故有“名医不治喘”之说。其治法，先哲有“其标在肺，其本在肾”，  “发时治肺，平时治肾”之论。本案原亦遵此法规，奈何囿于症状，而忽略脉象，将热作寒，以致痰热不得清化。  “能合色脉。可以万全。”故为医者岂可不重乎脉!
2738  :用藥:葛根加半夏湯
結果:一劑嘔吐止、頭痛癒、熱退。
 翌日患兒已在室外遊玩。猶有微熱、口渴、尿利減少。轉用五苓散二劑於是全治。
備註:葛根加半夏湯乃根據傷寒論太陽篇
 葛根湯主治'項背強急，而腦炎出期症狀，也是項背強急為主徵。
 
2739  :    诊断：暑热泻。
　　治法：清热利湿。
　　方剂：六一散。
　　药物：滑石30克 甘草5克 共研面，每服5克 ，心烦甚者可加朱砂少许，白开水送下，一日二、三次。
　　按：本病辨证以暑令烦热口渴，腹泻量多色黄、尿少，脉濡数为主。盖以暑令内外俱热，暑伤元气所致。用参、芪以补气则热愈甚；用芩、连以清热则气更伤；善攻热者不使伤人元气，善补虚者不使助人邪气，必得甘淡冲和之品主之。滑’石睐淡能上清水源，下通水道，荡涤六腑之邪热从小便出，甘草味甘，调和内外，止渴生津，保元气而泻虚火，暑热扰中心神不安，必得朱砂以镇之。
2740  :原本中寒，又值外邪相加，中陽不運，水飲內作，因見腸鳴下利，噯氣，納差等症，與生薑瀉心湯：
生薑12克，乾薑3克，炙甘草10克，黨參10克，半夏12克，黃芩10克，黃連10克，大棗4枚。
結果：上藥服一劑，腹泄，腹疼止，服三劑諸證好轉。

    
2741  :诊断为风热上攻于脑，当疏散风热，通利鼻窍。
川芎10g、荆芥6g、防风6g、细辛3g、白芷10g、薄荷2g(后下)、羌活5g、半夏12g、清茶10g(自加)、生石膏20g。七剂。
二诊：药后疗效显著，鼻塞流浊涕已明显减轻，夜寐时已能用鼻自由呼吸，咳嗽吐痰已瘳。守上方续服，荆芥、防风、羌活各增至10g，另加双花、连翘各10g。
三诊：诸症基本痊愈。继以轻清疏散风热之方以资巩固。后经随访，鼻渊已彻底治愈。偶患感冒亦未诱发，嗅觉正常，而过去频繁感冒现象亦大有减少，夜寐时鼻息畅利。患者面色红润光泽，感激之情溢于言表。
[按语]鼻渊一证，始见于《内经》。《素问·气厥论》云：“胆移热于脑，则辛頞鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也”。参合本案之脉证，乃外有风邪侵袭，壅塞肺气，内有阳明郁热，循经上攻于鼻。盖鼻为肺之窍，足太阳之脉起于目内眦(近鼻頞处)，上额交巅入络脑；足阳明胃经起于鼻之交頞中，傍纳太阳之脉。故风邪外袭，太阳受邪，壅塞肺气；或阳明邪热循经上攻，均可致鼻塞不通。邪留日久，酿成鼻渊一证。鼻塞、头痛于感冒后加重、苔白、脉浮、此风邪为病之象；鼻流浊涕、吐痰色黄，热邪上受煎熬津液。治当外散太阳风邪，内清阳明邪热。正如《临证指南医案》所说：“经云：肺和则鼻能知香臭矣。又云，胆移热于脑，令人辛頞鼻渊，传为衄血蔑瞑目。是知初感风寒之邪，久则化热，热则气闭而鼻塞。治法应开上宣郁”。然肺胃二经生“内热”者，宜加“辛凉”之品。用川芎茶调散者，意在疏散风邪，宣利肺气；加生石膏直入阳明，清解邪热；并加半夏以化痰浊。
2742  :证属冲任虚寒，瘀血停滞。治宜温经散寒，祛瘀养血。为疏《金匮要略》“温经汤”：
吴茱萸8g、桂枝10g、生姜10g、当归12g、白芍12g、川芎12g、党参10g、炙甘草10g、丹皮10g、阿胶10g、半夏15g、麦冬30g
服五剂，小腹冷痛大减。原方续服五剂，至下次月经，未发小腹疼痛，从此月经按期而至，俱无不适。
[按语]本证起于冲任虚寒，内有瘀血阻滞。冲为血海，任主胞胎，二经皆起于胞中，与月经关系甚为密切。本案流产之后，冲任空虚，寒邪乘势而入，凝滞气血，使胞络不通，则每于经行之时，胞络欲开不能，而致小腹疼痛。《妇人大全良方》指出：“夫妇人月经来腹痛者，由劳伤气血，致令体虚，风冷之气客于胞络，损于冲任之脉”。冲任虚寒，又有瘀血内留，故经期后延、量少、色黯、挟有瘀块。至于口唇干燥一症，乃是瘀血滞久，血不濡，气不煦之象。《金匮要略》指出：“其证唇口干燥”，“瘀血再少腹不去”。本案患者痛经十年，其瘀血内伏不去之情，灼然可知。
因本证虚实寒热挟杂，所以治疗上非纯用一法之所宜。其虚寒当温补，瘀热当通散。故用张仲景“温经汤”，温经散寒与养血祛瘀并用。方中吴萸、桂枝温经散寒，通利血脉；当归、白芍、川芎养血调经，兼化瘀血。丹皮清瘀热；阿胶、麦冬滋阴润燥，皆为瘀血之变局而设。党参、甘草益气生血，以补冲任之虚。妙在半夏、生姜二味，直通阳明，调和胃气，因冲任二脉皆与胃经相通，胃气一调，则冲任二脉瘀开结散。服用本方可使瘀去新生，冲任调和，则痛经诸症自解。本方虽寒热消补并用，但以温养冲任为主，临床常用于冲任虚寒而又瘀血内停之证，如月经不调、痛经、崩漏等，其效理想。
2743  :此为产前感受外邪，产后血海空虚，又受寒湿侵袭，寒凝气滞，胸阳痹阻，清阳不升，故出现胸痞，头晕、耳呜、失眠，身痛等证，亦即俗称之 “ 月后寒 ” 。法宜助阳化气，温经散寒。以桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤主之。 
处方： 
桂枝lO克  炮姜30克  甘草15克  大枣20克  麻黄10克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克  吴茱萸10克三剂 
［二诊］上方服后胸痛减，头晕耳鸣好转，仍觉身痛，经前小腹冷痛。少阴阳虚，风寒湿郁闭未解，原方加减，兼佐活血化淤之品以调其经血。 
处方： 
桂枝10克  炮姜30克  炙甘草12克  麻黄10克  制附片30克(久煎)  吴茱萸10克  血余炭30克  当归10克 
嘱此方服至经行即止。 
［三诊］上方服至四剂，月事来潮。经色、经量、疼痛均大有好转，胸痛、头晕、耳鸣、体痛、失眠、纳呆亦明显减轻。原方去炮姜、血余炭、吴茱萸，加茯苓安神渗湿之品。 
处方： 
桂枝10克  生姜30克  炙甘草12克  大枣20克  麻黄10克  制附片30克(久煎)  辽细辛3克  茯苓15克  当归10克 
上方服十余剂后，病基本治愈。1979年7月20日追访，近年来身体一直良好。 
［按语］ 《金匮要略?水气病脉证并治篇》云： “ 气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻辛附子汤主之 ” 。本例并无 “ 心下坚，大如盘 ” 之证，又非单纯水气所作，为何移用之?因此证系真阳不足，寒湿之邪乘产后阳虚而逆僭清阳之位，故不必拘泥 “ 坚 ” 与 “ 盘 ” 及水气之轻与重，亦可辨证投以本方。既解太阳之邪，又温少阴之经。阳气升，气化行，寒凝解，胸痹诸证自平。
2744  :    诊断：胃寒呕吐。
　　治法：温胃降逆止呕。
　　方剂：吴茱萸汤。
　　药物：炒吴萸7.5克 人参5克 生姜三片大枣六枚水煎服日二回。
　　按：脉证系胃寒呕吐。胸为阳位，呕而胸满，为阴邪占居阳位，故重用生姜，吴萸之大辛大热，以通心中之阳，以破阴霾之气。佐以人参大枣，以健脾胃之气。逆上之阴消除则头痛吐逆等症自愈。
2745  :由脉症观之，证为痰饮停伏，蒙蔽心窍使然。盖所求不得，所欲不遂，肝气抑郁，郁则生痰，扰心则神乱，犯胃则呕吐。观邪呈上逆之势，治当顺其势以越之。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散6g。
二诊：药后一时许开始呕吐，吐出黄色黏痰约一杯。继而泄泻水样便三次，头重脑闷顿觉减轻。至此，本应健脾化痰予以善后，然从舌苔黄黑而腻、脉象沉滑有力看，知痰饮留伏深固，非旦夕能以驱除。斩草要除根，除恶务求尽，姑息养奸，终为祸端。且其体质健壮，宜一鼓作气，继以除痰。拟：
礞石滚痰丸6g，一日两次，连服三天。
三诊：泄泻黑便甚多，感觉头脑轻快，痰涎已无。恶心不再，黄黑腻苔渐退，仍纳呆，脉沉滑。此邪已衰大半。战术宜易，变剿为抚。拟：
陈皮15g半夏10g茯苓15g甘草6g枳实10g竹茹10g黄连4.5g三剂
四诊：自用药后，狂言妄语再未发作，胃纳增，睡眠佳，舌尖红，苔白腻，脉沉滑。邪虽臣服，须防反复。嘱守方续服五至十剂。
2746  :用藥:真武湯加乾薑。
結果:一劑，隔日眼淚大減、赤脈消大半。據云初服藥即腹脹腹痛若失，服藥後迄半日不復下痢，頭眩眼花耳鳴俱各稍差。原方，是日連服二劑，是夜下痢癒，各症俱差。
備註:古人以真武湯加良薑治脾虛之五更泄瀉，頗有卓效。 
2747  :其声喑者，非金破不鸣，是金实不鸣也。《素问?咳论》云：“皮毛者，肺之合也。”又《灵枢?邪气藏府病形篇》云：“形寒寒饮则伤肺。”由于贼风外袭，玄府阻闭，饮冷固邪，痰滞清道，治节失职之所致。治宜开毛窍宣肺气，不必治其喑。表邪解，肺气和，声自扬也。疏麻黄汤与之。麻黄三钱桂枝杏仁各二钱甘草一钱服后，复温取汗，易衣二次。翌日外邪解，声音略扬，咳仍有痰，胸微胀。义于前方去桂枝，减麻黄为钱半，加贝母、桔梗各二钱，白蔻一钱，细辛五分，以温肺化痰。续进二帖，遂不咳，声音复常。
2748  :证属阴虚内热，治应清解生津，无如前服辛燥表药，重 伤阴津，后虽多方获愈，但亏损过甚，眞元不易恢复，故不久又夜间潮热，心烦 难寐，寐则盗汗，以是阴虚益甚。医用知柏地黄汤、当归六黄汤等滋阴药，虽烦 热得解，而盗汗始终存在，热久伤阴，骨瘦如柴，精神萎顿，每况愈下。遂远道 迎余，切脉细数无力，夜虽得睡，而梦多盗汗，舌燥少津，尿短便结，呈现阴虚 津枯之象，为一盗汗大证，故服前药不效。理应甘凉大补以固其本，本复则盗汗 自止，又不可急于求功。当处以加减复脉汤、增液汤合剂加浮麦、首乌、乌梅、 山药等甘凉养阴，剂量重，日二帖，一星期盗汗微减，脉象略有力，口仍干燥， 阴津尚未复，再宗前意改处大小定风珠合剂煎服，一日二帖，早晚开水吞送六味 地黄丸，进一步滋阴补肾，服至汗止津复为度，六十帖而病始已，体气渐健。阴虚难复，自古已然，观此而益信。
2749  :证属阴虚内热，治应清解生津，无如前服辛燥表药，重 伤阴津，后虽多方获愈，但亏损过甚，眞元不易恢复，故不久又夜间潮热，心烦 难寐，寐则盗汗，以是阴虚益甚。医用知柏地黄汤、当归六黄汤等滋阴药，虽烦 热得解，而盗汗始终存在，热久伤阴，骨瘦如柴，精神萎顿，每况愈下。遂远道 迎余，切脉细数无力，夜虽得睡，而梦多盗汗，舌燥少津，尿短便结，呈现阴虚 津枯之象，为一盗汗大证，故服前药不效。理应甘凉大补以固其本，本复则盗汗 自止，又不可急于求功。当处以加减复脉汤、增液汤合剂加浮麦、首乌、乌梅、 山药等甘凉养阴，剂量重，日二帖，一星期盗汗微减，脉象略有力，口仍干燥， 阴津尚未复，再宗前意改处大小定风珠合剂煎服，一日二帖，早晚开水吞送六味 地黄丸，进一步滋阴补肾，服至汗止津复为度，六十帖而病始已，体气渐健。阴虚难复，自古已然，观此而益信。
2750  :證屬營衛不和，汗出上虛，因致氣上衝逆，治用桂枝加桂湯：  桂枝15克，白芍10克，生薑10克，大棗4枚，炙甘草6克。  結果：上藥服三劑，氣上衝已，但有時臍下跳動，上方加茯苓12克，服三劑，跳動已，睡眠仍差，繼用酸棗仁湯加減善後。     史丹利按：這是金匱裡頭的奔豚證，汗出、心悸已說明是桂枝甘草湯見證，因此往桂枝類方搜尋即可，臍下悸大多可以由腹診診得，直接主述的不多。由這則醫案也可以看出，經方功力深厚者對於「神」的方面仍是有處理能力。
2751  :用藥:柴胡桂枝湯
結果:大差
          第二日至第五日皆用五積散料，通共五日全治。
備註:按此患者初時必為桂枝湯證，而因誤汗以致續發神經痛，此種過誤，在傷寒論有很明白的警戒文獻。
          按五積散方劑的原意是統治五種不同原因的疾患。這五種原因就是；氣、血、痰、飲、食，概括言之；氣的失調、血行障礙、痰的凝滯、水分蓄積、食物中毒等五種。古人所謂五積散治五般積就是此意。此方屬於溫熱性的風邪藥及除濕行血藥，虛寒者的通用劑，用於慢性關節神經痛、疝痛、腰痛、腳氣、輕中風、虛人或老人的感冒者居多。 
        
2752  :用藥:以小青龍湯為主劑，再從胃寒著眼，先以小青龍湯人參湯合方試之，以觀其變
結果:反而尿利減少，浮腫更甚。
 第2~8日用小青龍湯合半夏厚朴湯，兼用理中丸。第四日時自然下水泄便，各症狀略有好轉。
 之後再加附子，連服20餘日，症狀趨向痊癒。
 之後二個月中，曾轉換大建中湯一次，苓甘薑味辛夏仁湯加黨參白朮二次，終歸於全治。
備註:
2753  :此证显系属太阴虚寒邪盛。始终抓住太阴主证；而太阴温里宜四逆辈，故首投四逆汤加味，兼以行气通络，散滞化淤为治，而病获愈。
2754  :由脉症观之，此乃脾胃虚弱，运化无力，湿浊之气凝聚不散，痞塞升降之路，故而为胀为呕。从脉象细缓、喜手捧腹看，便知其胀属虚，而非实滞，故屡屡攻下。胀不惟不减反益甚也。治当补中健脾，消胀化湿。待脾运一复。弥漫之浊气自然无存。拟：
厚朴15g生姜10片半夏10g炙草6g党参15g茯苓15g二剂
二诊：药后自觉气向下行，虽未解便而腹胀已轻，呕吐亦再未发生。继服三剂，腹胀全消，改拟六君子汤调之。
按：腹胀一证，当明虚实，分寒热，辨脏腑。虚胀者以脾弱中虚为多，伴有少食不化，子夜胀甚。便溏。脉弱等症状。故不可一见腹胀，便用枳、朴、硝、黄，诛伐无过，致气益虚、胀益甚也。
2755  :证之腹胀不痛，足见府气未实。其所以饮食不舒，腹胀满而不大便 者，盖由久泻伤津，脾虚不运耳。其以攻而转发热者，即脾虚生热之理也。乃虚 证，非实证，补之惟恐不及，尚可恣意攻伐耶？是宜遵东垣甘温除热之说，温补 脾胃，略佐宽胀之品，待中焦气旺，运化恢复，则胀消便行矣。遂拟厚朴人参半 夏生姜汤。三剂无变化，甘温之力不足欤？改处温补脾胃之枳实理中汤，并加扶 阳之附子，同时艾灸气海、关元、天枢、足三里诸穴。日服药二剂，两日大便遂 行，诸证亦逐步减退。复用香砂养胃汤（白术、苍术、厚朴、陈皮、香附、蔻仁、 党参、生姜、砂仁、木香、甘草、茯苓、大枣）加重参、术，其它调气诸品，则分量宜轻，日进一帖，佐以饮食营养，月余精神复振，身体健常。
2756  :窃思本病关键，首须明悉经闭与肿 胀之先后，如肿胀由经闭而起，则以通经为先；如经闭由肿胀所引发，则以利水 为宜。细询之下，其为经闭先而肿胀后，乃属于瘀血郁积，而小便又不利，则不 仅血结亦且水结矣。况其先由思虑伤脾，忧郁伤肝，肝伤则气滞血瘀，脾伤则运 化失常，久则累及于肾，水不宣泄而停蓄其中，故水与血互结而为病。至于治法， 前贤亦有明确之指示：“谓先病水而后经闭者，当先治水，水去则经行；先病闭 经而后水肿者，先行其瘀，瘀去则肿消”。本证瘀水胶结，同属严重，如逐瘀而 不行水，则瘀未必去；祛水而不行瘀，则水未必可行，法当标本兼治，行水与逐 瘀并举，因选用《金匮》中之大黄甘遂汤、桂苓丸合剂： 大黄阿胶各三钱甘遂五分（另冲） 桂枝丹皮各二钱茯苓四钱桃 仁三钱加丹参五钱土鳖钱半 服后便水甚多，杂有血块。又三剂，水多而血少，腰腹胀减，已不肿，诸证 消失。改用归芍异功散调理，无何经行，痛解，又进归脾汤善后，时经一月，遂得康复。
2757  :本病午后痛剧，晚尤剧，热敷略减，是血虚挟瘀之证。盖头为诸阳之会，贼风久客，瘀塞经隧，与气相搏，遏而为痛，即古人病久入络之义。所以前投温补凉泻之药，皆非所宜，而祛陈寒疏经络实为要着。初用金匮桂苓丸以治之，数剂亦不效。乃思及王清任善于治血者，方多奇中，因改用通窍活血汤：川芎钱半桃仁红花各二钱赤芍三钱老葱六根生姜三片大枣三枚麝香五厘（后冲） 加归尾牛膝各三钱连服三剂，头痛顿减，是瘀血化行，已着微效。前方赓进二剂，痛遂全止。如是知风邪之首犯头经，若不及时宣发，则经络瘀闭，又非疏解温通所能已，故今以祛瘀疏络获效。然病无定型，治当随证而变，若拘拘一格，陋矣！
2758  :即处人参四逆汤以救 垂绝之阴阳，急煎频灌，四时尽二剂。夜半阳回、肢温搐停、汗收泻止，有时呻 吟。次晨复诊，关纹清淡可见，神清能言，不能坐立，此由攻伐太过，元气斵伤， 只应益气补脾，徐图恢复，师理中汤之意而易其分量： 党参五钱白术四钱干姜一钱炙草二钱加黄耆、补骨脂各三钱，日 服一剂。 历时半月，未易方而复常。按患儿体弱伤食，治补兼用原不误，服药而泻甚 者，乃药攻积之力，积尽泻自止，又何疑，惜易医而进温补，固积增病，犯实实 之戒；后医治虽合法，但于人不审体质，于证不分轻重，病轻而药重之，以致演成阴阳虚脱之危证，病虽获救，然亦险矣，辨证其可忽诸。
2759  :观其脉症，知为汗法不当，致邪传经人里，阳明腑实证已成，如火燎原，其势造极。急宜釜底抽薪，谨防热极生风。拟大承气汤：
川军10g芒硝6g枳实10g厚朴6g一剂
承气汤果然勇冠三军，旗开得胜，当晚即便通痛止，热退神清。遂按兵束甲，嘱饮食养息。
李映淮老师评语：大承气汤证，为燥实证，舌苔应干燥有芒刺，或老黄有裂纹，此例黄腻厚浊，应适当加减为妥。若属上湿下燥者，宜仿曹(颖甫)氏之治，当用大陷胸汤。
2760  :淋巴结核，中医称瘰疬也，多为肾阴亏损，属虚劳之疾，然本案显非如此。观其脉症，似属痰饮，流窜肌肉，为瘰为疬。《石室秘录》云：“瘰疬之症，多起于痰，而痰块之生，多起于郁，未有不郁而生痰者，未有无痰而成瘰疬者。”此说是矣，以其脉症不虚，宜当峻药缓图。
控涎丹20g，早晚各1g，连服十日。
二诊：服后五日，切口收敛，疼痛得止。药尽未及一月，结核消失，仅局部表皮发硬而已。遂未书方，嘱其晚餐节食，少进肥甘，以免日后痰饮再生。
2761  :余予以胶艾汤，数剂而愈。
2762  :本证乃由风邪乘肾气之虚而客下焦，正如《素问?评热病论》 所云“邪之所凑，其气必虚”，惟其病久风郁化热，燔灼肾阴，故少腹之热特甚； 上中二焦无热，津液尚未大损，故口不渴；热入伤阴，血分亦虚，故脉大而无力。 盖其热乃由阴虚而发，即《素问?调经论》“阴虚则内热”之理。原非实热，不 宜苦寒折之，而以甘凉滋阴清热为宜。当如王冰所谓“壮水之主，以制阳光”， 拟以大补阴丸（改汤）： 地黄一两知母三钱黄柏二钱酥龟板两半加玄参五钱麦冬益元散 各三钱煎汤温服。 三剂热度减轻，人渐安适，小便由赤转黄，且不疼，药中病机，毋庸更张。 又服原方五剂，证候消失，安睡神宁，饮食略进。惟阴分大虚，神气困顿，再踵前意改服玄麦地黄汤加枸杞、石斛、首乌、滑石等滋阴补肾药，调养百日而复。
2763  :用藥:五苓散
結果:服完完全無稍差。
          重新考慮，從嘔吐之情形及不渴等點著眼，轉用小半夏加茯苓湯。
          連日不能鎮吐之病，竟然一服小半夏加茯苓湯一口即止。一劑盡後頭眩亦霍然痊癒，連服三劑，之後未曾再發。
備註:半夏與生薑配合，如小半夏湯、生薑半夏湯之類，雖為鎮吐之聖劑，與有其適應分劑，並非一切嘔吐皆通用此方。
        小半夏加茯苓湯出金匱痰飲，基本方雖為小半夏湯，但小半夏湯不加茯苓者臨床應用機會甚少。推其藥理，大概是以茯苓之導水作用，與半夏生薑伯協力，使痰飲(水毒)由小便排出而嘔吐自癒之法也。據龍野一雄氏之學說，小半夏加茯苓湯之嘔吐，是由於胃液分泌過剩，此說法我頗佩服。金匱原文：「卒嘔吐，心下痞，膈間有水眩悸者，
小半夏加茯苓湯主之。」小半夏湯條文；「嘔家本渴，渴者為欲解，今反不渴，心下有支飲故也。」。
小半夏湯與
小半夏加茯苓湯，僅僅利水之茯苓之差。
生薑半夏湯(金匱嘔吐)，與小半夏湯同藥異名，此方異於小半夏湯者先煎半夏，以生薑汁合半夏之煎液再煎，如是生薑之辛溫作用自然強於小半夏湯，適應症之嘔吐也是較之小半夏湯為烈。這可見於生薑半夏湯之條文：「病人胸中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦。徹心中憒憒然無奈者」。
2764  :用藥:真武湯合小柴胡湯
結果:不應。第二、三日，前方再合當歸芍藥散，仍不見效。
          第四日轉用桃仁承氣湯加味，於是瀉大便後眩暈耳鳴心悸皆減大半。第二劑後肛門不復瘙癢，而手足麻痺、心下痞硬等症狀皆去十之七八。
          續服五日，膚色漸現潤澤，諸症狀皆除。 
2765  :用藥:葛根湯。
結果:一劑是夜熱退，下痢次數大減，明日眼腫稍退，耳下隆腫略消。連服三四劑，諸症盡失。
備註:
            因其父母鄙視中醫，遂以停止西藥療法為治療條件。初猶不肯，翌日情況不對，才予以答應。 
            葛根湯為太陽病主要發汗劑，與麻黃湯、大青龍湯鼎足而立，其治療範圍除感冒之外相當廣泛。然以項背強急為主證，才是葛根湯的適應。 
            用葛根湯不一定有發熱惡寒，不過脈浮緊，是主要參考資料。治療領域大底如下： 
            結腸炎赤痢的初期，發熱惡寒。 
            頭部炎症如腦炎、耳炎、結膜炎、角膜炎。 
            肩痛背重、項背神經痛。 

              不過胃腸虛弱，或身體衰弱，脈弱、細、遲、 沉等陰虛證不可用葛根湯。
2766  :盖是病起于大病之 后，体弱则多发，强则少发，可见病由虚致；面红潮热，脉弦，皆肝气不和，火 势上炎之象；吐涎胸痞，此因水气泛散郁积痰涎而作祟；舌尖红，中白润，由于 心经虚热及脾气不升之故。按证应以调肝涤痰理脾为前提，处以加味温胆汤兼吞 磁朱丸、七日为一疗程。复诊，据云：“期内未发，惟某日有短时不适表现而已。” 切脉渐和，饮食逐加，嘱再服原方一程。三诊，病仍未发，一切热象均退，乃改 归芍六君子汤照吞磁朱丸，补气血，调脾胃，安心神，涤痰涎，以作善后处理。
2767  :用藥:茯苓杏仁甘草湯(金匱)
結果:是夜不發作，於是連續服用七八日。七八日皆無事通過，乃停藥。

          截至草此文時已二個月未有發作。
備註:按上述之症候群，若檢查現行內科成書非「發作性心臟頻搏症」， 則屬「心臟有喘息」也。此二症依現代醫學皆屬循環器疾患。但中醫學則須從症候群著眼，筆者運用金匱「胸痺、胸中氣塞、短氣、茯苓杏仁甘草湯主之。」(胸痺心痛短氣病)
          筆者運用此方尚屬首次，亦可謂屬於試探性，不期其功效竟如此之大。
          之所以運用此方，一動機當歸功於龍野一雄氏之「漢方入門講座」。

          中文的金匱條文，反讓日本人運用自如，想來實在慚愧。又與此症同一系統之「特發性發作性心臟頻搏症」，症候群與此症略同。據「漢方診療實際」載：荒木性次醫學士曾以麻杏石甘湯一帖全治之，以後不再發。
2768  :用藥:越婢湯合桂枝加朮附湯
結果:諸證稍減，翌日更加茯苓，通計五日全治。
備註:按本病現代醫學謂之婁麻質斯，中醫學稱為歷節風。 蓋指其流注而言，外台秘要、三因方、直指方等， 皆稱為白虎歷節，朱丹溪之「格致餘論」則沿用仲景稱為痛風。治法則以桂枝麻黃烏頭配劑者為常用。但日本湯木求真氏則多用石膏配伍之劑，據其報告成績頗佳。
2769  :此为少阳证，兼太阳伤寒，宜先开郁闭，散寒除湿，以麻黄汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克桂枝lO克 杏仁12克炙甘草15克法夏18克服四剂后，头痛与肝区胀痛略减，余证无明显变化。为增强散寒除湿，通阳行气之力，继用甘草麻黄汤，再服五剂。舌质渐转红，苔腻稍退，现寒湿风热交织之象。为引邪外出，选用荆防败毒散，、去川芎、羌活、独活，酌加桑叶、黄芩、牛蒡等，辛温发汗与辛凉清解之品相配伍，服二十余剂。 
［二诊］胁、腰部紧束沉重之感稍减，眼胞浮肿渐消，全身初觉松动。舌苔仍腻而紧密，根部较厚。风寒湿邪积聚已久，蕴结于肝胃，气机阻滞，故胸胁中脘仍觉胀满。今乘表邪已解之机，又据邪实而主证在上之理，因势利导，  “ 其高者，因而越之 ” ，运用吐法，两月之内，先后用自制 “ 二妙丹 ” 引吐两次，呕出大量痰涎泫液，并配合服用针砂散。 
处方一：  “ 二妙丹 ” 
绿矾3克 白矾3克硼砂1克炼制成丹，空腹用温开水送服1克。 
处方二：  “ 针砂散 ” 
针砂 硼砂绿矾 白矾神曲麦芽 
木通 广香甘草各10克，共为细末。 
第一周，每日晨空腹用米汤冲服一次，每次3克；其后，每三日服一次。 
［三诊］自觉证状著减，纳增。活动时，肝区仍觉坠胀、疼痛。少阳证未解。以自制回生丹加味，配合针砂散疏肝行气，开窍止痛，缓缓服之。 处方：  “ 回生丹 ”  藿香丁香 广香辽细辛 巴豆牙皂 雄黄朱砂 白矾蟾酥麝香 炼制成丸，如绿豆大，痛时服2 — 3粒，每日一次。针砂散每周服一次，每次服3克。上方服用两月。 
前后治疗五个月，病情基本好转。遂停服汤药，继服回生丹，针砂散，又调养五个月。重返工作岗位，坚持全日工作。 
1978年12月，患者来信说：  “ 六年来，一直坚守岗位，心情愉快。今年检查，肝肿大已消失，触肝肋下1．5厘米，剑突下2．5厘米，质软，基本上无痛感。即使繁重的工作也能胜任 ” 。 
［按语］ 根据范老临床经验，此种胁痛，单纯属少阳证者较少，而常见少阳与太阳伤寒相兼，互相交织．且多由外感风寒湿邪，反复缠绵，历久不解，邪传少阳，两经同病。又因寒湿积滞益深，更增气机郁结，肝失条达，日久则气滞血凝，阻塞胁络，以致变证丛生。因此，针对本案少阳之枢转无权，必须首开太阳，发表开闭，散寒除湿。太阳一开，邪有出路，然后根据病情轻重缓急，逐一突破，以竟全功。
2770  :此屬水飲內停，外邪不解，鬱久化熱，為越婢湯方證：  麻黃12克，生薑10克，大棗4枚，生石膏45克，炙甘草6克。  結果：上藥服一劑，小便即增多，喜進飲食，繼服餘劑，浮腫、腹水消，尿蛋白（－），病癒出院。      史丹利按：「四肢及顏面皆腫」，是「水在腰以上，當發其汗」的類型；「皮膚灰黑」，麻黃證多有此種膚色不過多有光澤，這裡灰黑是因為表有水氣（好像黃煌教授的體質學說稱之為「水麻黃」）；「小便量少」與「四肢及顏面皆腫」是相呼應的，說明身上有停飲；「汗出不惡寒」說明是石膏證，這裡的汗出需跟桂枝湯證仔細辨別；「苔白膩，脈沉細」都是水飲的明證。   根據以上內容，搜尋麻黃石膏劑，加上水腫且汗出的條件，大青龍湯出局；麻杏甘石湯不治水腫，也出局；剩越婢湯類方，再根據症候，越婢加半夏湯是咳逆上氣嚴重，所以出局。只剩越婢湯與越婢加朮湯，若是根據條文，越婢加朮湯是比較合適的。   慢性腎炎出現急性發作，或是急性腎炎，初期都很像越婢湯證，這是必須記住的。
2771  :用藥:第一日用真武湯加當歸川芎良薑。
結果:無反應。 第二日用六君子湯加香砂，仍不應。 第三日起用當歸芍藥散料、五苓散料、香砂六君子湯合方， 
        於是服三十餘日，各症狀盡除。
備註:患者之父與未婚夫皆西醫，禁其服中藥，然西醫治療年餘無效。
2772  :此为少阴寒化，迁延日久，阴盛阳微， 气血亏损，已成坏病。法宜回阳救逆，化气行水。以四逆汤、真武汤加减主之。 
处方： 
制附片120克(久煎)  干姜60克  生姜120克  炙甘草30克  茯苓30克  白术30克  桂枝lO克  辽细辛6克 
［二诊］上方服二十剂，脑鸣消失，心悸好转，面部及下肢浮肿显著消退，小便失禁转为余沥。多年痼疾初见成效，守原方续服。 
制附片120克(久煎)  干姜60克  炙甘草60克  桂枝10克  生姜皮60克  辽细辛3克  茯苓30克 
［三诊］服十剂后，口中已不冒凉气，神疲、肢冷、纳呆。便溏均有好转，但仍不断吐白沫，余证尚无明显改善。少阴阳衰日久，沉寒痼冷已深，积重难返。法宜益火消阴，温补肾阳，以四逆汤加上肉桂，嘱其坚持服用。可连服四、五剂后，停药两天再服，直至身体自觉温暖为止。并配服自制坎离丹。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜30克  炙甘草30克  上肉桂10克(冲服) 
上方连服半年，全身肿胀消退，摇头基本控制，身痛和手足麻木显著减轻，心悸明显消失，吐白沫：欠减，二便正常。血压回升到120／80毫米汞柱，身体逐渐恢复正常。 
1979年11月20日随访：于1978年下半年病基本痊愈，重新走上工作岗位。 
［按语］ 本例患者，病情较重，迁延日久，加以误补误治，日益恶化。初诊时已明显可见三阴俱病，五脏虚损：心悸失眠，神疲肢冷，舌淡胖嫩，为手少阴心阳虚弱；头摇。脑鸣、发脱、胁痛，为足厥阴肝血亏损；浮肿、纳呆、便溏，为足太阴脾土虚甚；口中频冒冷气，吐大量泡沫痰涎，为手太阴肺气内伤；四肢厥逆，小便失禁，精神萎靡，记忆力和听力减退，为足少阴肾阳衰微。身痛、左半身及手足麻木，为风寒湿长期留滞肌肉经络，逐渐深入筋骨，正气日虚，精血耗损。可见，患者全身性之里虚寒证，十分明显。病情虽复杂，其症结实属少阴寒化，心肾阳微，尤以肾阳衰败为甚。所谓 “ 五脏之伤，穷必及肾 ” 。故抓住根本，坚持回阳救逆，益火消阴，大补命门真火，峻逐脏腑沉寒，守四逆辈，连服半载，多年痼疾始得突破。
2773  :脈象及症候:脈雖浮，但遲而乏力。
用藥:此為桂枝人參湯證，乃投以桂枝人參湯，囑其今夜盡劑。
結果:翌日我因早晨散步之便訪之，則患者已自起備晨炊，料理孩子們上學之事。據云昨夜服初煎即惡寒腹痛俱減半而猶下痢一次，此服二次前後遂睡去。今早起床則昨夜諸症狀已爽然若失。現在唯覺口微苦，而頭眩體疼雖未全除，但頗輕。
              於是轉用柴胡桂枝乾薑湯四帖，各症俱消失無餘。
備註:
2774  :辨为肝之气机疏泄不利，痰火交郁于上、中二焦。治法：疏解肝胆气郁，兼利痰火之结。处方：
柴胡12g、黄芩10g、半夏10g、黄连10g、糖栝蒌50g、炙甘草6g、生姜6g、枳实6g。
服药后，大便得下，排除粘液物较多，随之心胸顿觉爽快，口苦大减，呕吐得止。在中西医配合治疗下，此人终于转危为安。

[按语]本案为气郁挟痰热为患。痰气火热交郁于上、中二焦，故见胸满、心中疼痛；少阳火郁，胃气上逆，则口苦、泛恶；大便不行，为腑气不通，痰气交阻于内所致。治宜疏利气机与清泄痰热并举。本方为小柴胡汤合小陷胸汤加减而成。用小柴胡汤在于疏利肝胆之气，以利枢机开阖；去人参、大枣者，中满忌甘也。佐用小陷胸汤以清热涤痰开结，并有活血利脉之作用。本方加枳实者。以增加理气导滞、宽胸除满之力。本方常用于治少阳气机不和，兼见胸满心烦、大便不畅、脉数而滑等症。服药后，大便每多排出黄涎垢物，乃为病去之征象。
2775  :用藥:大柴胡湯合黃解湯加桃仁丹皮
結果:一劑大便暢通諸症若遺。
備註:後以八味帶下湯，治其子宮炎
2776  :本证肺气既损， 而肾元尤亏，由其气短及畏寒知之。《内经》逆调论云：“人有身寒，汤火不能热， 厚衣不能温，……素肾气胜，以水为事，……肾者水也，而生于骨，肾不生，则 髓不能满，故寒甚至骨也。”如此阴阳两亏之证，原属难治，惟其人年尚轻，眠 食佳，大便如常，脾胃机能犹健，脏腑尚得精微之奉，乃病笃中一线生机，而许 其可治者以此。谓曰：“君病不可专恃药力，而身心修养实为先着，离家庭，远 房帏，择地静养，再进适当药饵，调和阴阳气血，缓以图功，庶乎有济。”陈君 遵嘱，另辟一室，独居静养。诊其六脉细微，两尺尤虚，诸证则如前。当为灸足 三里、肾俞、关元、气海诸穴，药用四君子汤加黄耆、远志、枸杞等平补，并嘱 早晚静坐以养身心，练太极拳而和气血，一切以愉快心志为原则，期约三日一往 诊视。月余，行动已不甚喘促，大有好转之象。先用拯阴理劳汤加浮小麦、熟地 黄，水煎服。早晚开水冲服妙香散，停用灸法。经月精神转佳，纳旺心宁，咳减， 盗汗止，肌肉渐生，而仍畏寒如故，是阴复而阳尚衰，当以扶阳为主，原方加附 子及龟鹿二仙胶。又一月，饮食增进，神旺喜言，步履甚健，畏寒大减，帽可取， 裘可脱，诸证悉平。改服归脾汤，淡盐开水日送肾气丸两次，半月不再畏寒，神 焕肌腴，大异畴昔，后以左归饮与还少丹（改汤）间服调养，巩固疗效。归家之 日，人多不识云。夫以如此沉疴，竟半年获起，虽医药之适宜，实静养之功为多。古谓：虚宜补，劳宜养，而养之一字，尤堪再三玩味，关键在此，岂可忽乎哉！
2777  :用藥:胃苓湯。
結果:一帖各症痊癒，遂停藥。
          四日後忽然頭重眩暈、口渴、耳鳴、全身疲倦、尿利減少，月經忽來，投以 五苓散料一帖而癒。
備註:平胃散合五苓散謂之胃苓湯。
2778  :观其脉症，此为气滞血瘀，化火成狂，神不守舍，荒诞由生。今虽狂妄不甚，乃镇静药之作用，病根实未去也。治宜舒肝降火，活血化瘀。拟柴胡加龙骨牡蛎汤合桃仁承气汤加减治之，并嘱家人顺其性，不违拗，以助药效。
柴胡12g黄芩10g半夏15g川军15g茯苓10g龙牡各30g桃仁15g丹皮10g石膏30g芒硝10g二剂
二诊：药后大下脓秽物，夹有宿食，双乳泌黏水甚多，腹胀减轻。仍头痛思冷，脐左及左少腹拒压。按原方续服三剂。停服一切镇静药品。
三诊：睡眠好转，腹胀消失，已无压痛。仍头痛，思冷，便中带脓，原方石膏加至60g，加郁金10g，三剂。
四诊：近日感冒身热，鼻塞流涕，头痛甚，恶心呕吐，口苦思冷，脉浮滑数，此太阳、少阳合并证也。拟：
柴胡15g黄芩10g半夏15g麻黄10g甘草6g石膏60g桑叶10g菊花10g二剂
五诊：感冒解，恶心呕吐止。仍头痛思冷，今又牙龈肿痛，子夜尤甚。舌苔薄白，脉弦滑有力。此阳明热甚，瘀血未尽也。拟：
桃仁15g川军15g芒硝10g甘草6g柴胡10g三剂
六诊：脓秽便下泻甚多，头痛、牙痛减轻，神志反应亦明显好转，仍口干思冷。上方加石膏90g，三剂。
七诊：日泻三至五行，脓便减少，头痛牙痛止。额庭黑黯明显减退，体重亦减3kg，思维反应已如常人。嘱以豁达大度之理，建议上班工作。
按：阳明胃腑为多气多血之腑。靠肝木条达而司纳化。肝木郁结，化火横逆，蒙蔽神明，出现狂妄。施治中着眼于思冷一症，始终未离硝、黄、膏、芩，且以大剂投之，火降则心清，心清则主明。若拘于苦寒败胃之说。少用或暂用。燎原之火必不可熄。
2779  :予曰：“此厥阴风木挟寒饮而上逆。”以大剂吴萸汤治之，眩呕止，以附子理中汤收功。
2780  :予曰：“此非心痛，乃包络痛矣。心包主血，亦主脉，血脉不流通，故痛不知人；不流行于四肢，故振痛逆冷。心包乃火穴，虽其人弱，附桂仍非所宜。”拟当归四逆加吴萸生姜汤再加苏梗小枝原条不切、二服全愈。
2781  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯加桂枝茯苓丸料。
結果:三劑全治
備註:盲腸生在右腸骨窩，臨床上必以痛點在拉布氏四角形內為診斷目標。若痛點在左下腹， 或在臍上，必須以檢查白血球來確診。盲腸炎的痛點確實不一定都在右腸骨窩的迴腸部。 
          
          另一女學生，痛點在左側下腹部，西醫診為盲腸炎，投以桃仁承氣湯四劑全治。
2782  :观其脉症，知邪热内盛，燥屎已成，气血沸腾，胃家实是也。急宜攻下燥屎，抽薪止沸，拟大承气汤治之：
川军10g川朴6g枳实10g芒硝6g
仅此一剂，泄泻三四次，当晚便身凉而安。如此重症，疗效之捷，舍承气汤奚为?
2783  :姑以大剂四逆汤救之、手足略温，再投真武汤加吴萸汤，气顺呕止。翌日，即能行动，食亦微有味，座中有同族者，奔走趋承，谓其平日壮实，不宜热药，即主家倩某世医即医罗孝廉者，某医谓病在肝，不在肾，用一派疏肝活血之药，一服气喘，再服呕，三服手足冷，汗不止而死矣。仲师云，委付庸医，恣其所措。陈修园先生云，医家苦于不知病，病家苦于不知医，危哉。
2784  :初以为风寒侵袭，经络痹塞，拟桂枝汤二剂，无效应。后思桂枝汤所治之身疼痛，系风寒外袭，应有发热、汗出、恶风等营卫不和症状。今足膝发冷，畏寒喜温，厚衣、向火则疼痛减轻，且脉细缓，乃阳气虚弱也。即《素问?痹论》寒气胜之痛痹也。遂拟四逆汤以治。
附子10g干姜6g炙草6g三剂
二诊：畏寒疼痛明显减轻，嘱守方续服五剂。
两月后，该校老师集体来院体检，云腿痛再未发生。
2785  :用藥:半夏湯一帖
結果:翌日熱退惡寒除、體痛頭痛亦除，唯咽喉疼痛未盡癒，乃以原方再投與一帖，於是全治。
2786  :此屬裡虛寒甚，為四逆湯方證：  炙甘草10克，乾薑8克，制附片15克。  結果：上藥服三劑，四肢冷大減，已不用熱水袋焐腳，仍腹脹，上方加枳殼、陳皮、黨參隨證加減，服三月腹脹消。
2787  :用藥:我推定為外證未解而屬於太陽與少陽之中間證 ，投以柴胡桂枝湯。
結果:一劑而各症俱除
備註:「傷寒六七口、發熱微惡寒、支節煩疼、微嘔、心下支結、外證末去」(太陽下篇)條文
2788  :用藥:半夏瀉心湯
結果:一劑即癒
2789  :证属太阳中风，寒邪迫肺，气逆作喘。法当解肌祛风，温肺理气止喘。
桂枝10g、白芍10g、生姜10g、炙甘草6g、大枣12g、杏仁10g、厚朴15g。
服药七剂，咳喘缓解，仍有汗出恶风，晨起吐稀白痰。上方桂枝、白芍、生姜增至12g。又服七剂，咳喘得平，诸症悉除。医院复查，肺炎完全消除。
[按语]本案为中风表虚兼肺失宣降之证。太阳中风，迫肺气逆，失于宣降，故见咳喘、胸闷、头痛、汗出、恶风，为“表虚”之证。故治宜在解肌祛风之中，佐以降气平喘之法。大论曰：“喘家作，桂枝加厚朴、杏子佳”。本方以桂枝汤解肌祛风，用厚朴、杏子降气定喘，并能化痰导滞，为表里兼治之剂。临床用于治疗风寒表不解，而见发热、汗出、咳喘，屡屡获效。
2790  :用藥:柴胡桂枝湯。
結果:上午服藥後，口苦發熱惡寒頭痛盡除，腰肢酸痛去十之六七，小腹不痛，下血稍減，咳嗽減，下午再服原方，翌日病盡除。
備註:。 
2791  :观其脉症，知为肝咳，由肝火犯肺，木反侮金而来，拟四逆散加减：
白芍15g柴胡10g甘草6g桑白皮15g地骨皮15g瓜蒌15g苏子15g青黛3g乌梅15g三剂
二诊：咳嗽次数减少，程度减轻，脉沉弦，左尺弱。脉弦主肝旺，尺弱示肾虚。木反侮金者，乃水不涵木也。当补肾养肝。滋水涵木。若津液上承，肺气自会清肃下降。不治咳而咳自止也。拟六味地黄汤加减：
生地24g山药12g乌梅10g茯苓10g  白芍15g甘草10g苏子15g丹皮10g五剂
三诊：咳大减，日仅一次，时仍呕吐。近偶触右耳门穴，即引发咳嗽，视之不红不肿，惟不可抚按。疑似风热内郁，故而一触即发。拟宣肺散热之麻杏甘石汤试之：
麻黄10g杏仁10g石膏30g甘草3g桑叶10g蝉衣10g桔梗10g芦根10g二剂
四诊：仅服一剂，咳嗽无减反增，一日可达六七次，悉知用药有误，复拟滋肾柔肝法：
沙参15g麦冬15g乌梅15g白芍15g柴胡15g黄芩10g苏子15g甘草10g羚羊粉2g(冲)  三剂
五诊：咳嗽复减，嘱守方续服三剂。
按：《素问?咳论》云：“肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满”，“肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。”本案属肝咳，初拟清肝之剂业已见效，后宗肝肾同源之理，予以滋肾柔肝，症状得以缓减，是为本病之有效治则。中途惑于触及耳门穴致咳一症，另辟蹊径。误用宣散，致咳嗽增剧，实乃治肝咳之教训也。《素问?脏气法时论》“肝苦急，急食甘以缓之”、“肺欲收，急食酸以收之”之论，经此一失，体味尤深。至于触及耳门穴便咳(愈后触时仍咳)，是何原因，余仍不识。（凌波补识：此是因为耳神经与咳嗽的神经反射有相关联，往往有外耳道的炎症或异常时可导致咳嗽就是此理。另食道下端亦有相关的感受器，故见咳不止咳，中西医同理。余即治疗一例干咳旁人久治不愈，余予制酸药愈之）
2792  :    诊断：历节风
　　治法：调阴阳、健脾气
　　方剂：桂枝芍药知母汤
　　药物：桂枝10克 芍药7.5克 甘草5克 麻黄5克 附子5克 白术10克 知母10克 防风10克 姜4片。水煎取汁，日服二次。
　　按：本病与湿热痹痛相似，惟以骨节迁徙性肿痛，头迷气短，脉沉细为异耳。在治疗上与湿热痹痛亦有所不同。诸肢关节肿痛，为历节已成，身体消瘦为虚极的表现，头迷气短为气虚于上。有肘欲呕为气逆于中。方用桂、麻、附子通其阳，用白术、芍药，知母以调其阴；防风以伸其脾气，更加生姜以平其呕逆。阴阳和脾气健，则诸症可愈。
2793  :用藥:甲字湯加附子芒仁大黃芒硝
結果:服用二劑，翌日便通痛止。但覺口內冷淡、喜唾白沫、下痢完穀(諒為大黃芒硝所致)'
 胃部停滯感、日晡微熱、咳嗽唾稀痰。轉用真武湯加苡仁五味大棗桔梗麥冬。諸?症大減，
 胃症狀未除。十六日轉人參湯加附子，胃症狀癒。
備註:
2794  :综观脉症，此为情志所伤，惊气所致。怫郁而不伸，横逆而不降，阴阳二气逆乱，故有眩晕、痉厥之状。今胸满烦惊共存，为柴胡加龙牡汤证也。是方寒热并用，补泻兼施，刚柔相济，可致阴平阳秘也。
柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g茯苓10g龙牡各30g川军6g桂枝6g
连进三剂，病再未发。
2795  :炙甘草15g生地24g阿胶15g桂枝10g麦冬15g党参15g白术15g茯苓15g红枣30枚  白酒10ml(服药时加入)  三剂
二诊：心悸虽未发作，然滋阴益阳之举，不可废停，按原方续服三剂，以求长效。
2796  :此证属少阴。法宜扶先天之元阳，镇纳浊阴之气，以四逆加味主之。 
处方： 
制附片60克(久煎)  干姜片60克  炙甘草18克  上肉桂15克  生白术30克 
［二诊］上方加减服二十余剂，渚证皆减。活动后还觉气紧、心累。舌质仍淡，苔腻稍退。阳衰阴盛，日久难复，守原法再进。 
［三诊］上方加减又服二十余剂，气紧、心累明显减轻。双颧暗赤色稍退，舌质微现淡红，苔厚腻减。为扶正驱邪，巩固疗效，拟四逆、理中合方加味，配成丸药，坚持服用两月。 
处方： 
制附片150克  干姜片150克  炙甘草60克  红参30克  炒白术120克  上肉桂60克  宁枸杞120克 菟丝子120克  紫河车120克 
共研细末，加红糖为丸，如枣大，每日2次，每次2丸。 
1978年冬季，在中央党校学习时，经服药后，与往年冬季截然不同：在严寒之晨，可在室外坚持打太极拳和跑步约1小时，咳喘未再发作。 
1979年4月，患者从安徽来京，特来看望范老，介绍自去冬以来，至今良好。过去走一、二里路，上二、三层楼，皆觉困难，经常住院。现在，一直坚持工作和体育锻炼，身体日益康复。 
［按语］ 患者于1979年1月，向有关研究部门反映，着重提出两个问题： 
(一)据说川附片超过四钱，就要中毒，多服干姜有害于肾。但范老所处药方，每剂药附片用到二两以上，干姜用量亦不少，四个月内，附片累计服用二十余斤，不仅没有中毒和其他反应，而且疗效显著，究竟是何缘故? 
(二)我在京服汤药，是从1978年7月12日开始，至9月20日。时值伏天，每天一剂，早中晚三次分服。有的医生，对盛暑服用如此大量热药很担心。象类似陈规，范老为什么敢于突破?建议一并作为专门课题研究总结。 
我们认为，病人提出的这些问题十分中肯。如能采取现代科学手段，加以认真研究，是有现实意义的。
2797  :观其脉症，下痢乃表邪内陷也。以恶寒、骨节痛楚为靶眼，遵喻昌先生之意，拟辛温解表法，投桂枝加葛根汤加味以治：
桂枝10g  白芍10g甘草6g葛根15g荆芥10g防风10g生姜5片三剂
二诊：骨楚止，微恶寒，腹痛大减，大便日一二行，溏稀无血。腹诊：脐左压痛消失，舌脉如前。原方再服三剂。
三诊：恶寒不再，腹痛止，大便日行一次，已成形。舌淡红，苔薄白，脉沉滑。拟参苓白术散善后。
李映淮老师评语：本案用桂枝加葛根汤，方证相吻。 加荆、防者，显属蛇足。师说是也。
2798  :用藥:桂枝加芍藥大黃湯加桂枝茯苓丸料。
結果:三劑全治
備註:盲腸生在右腸骨窩，臨床上必以痛點在拉布氏四角形內為診斷目標。若痛點在左下腹， 或在臍上，必須以檢查白血球來確診。盲腸炎的痛點確實不一定都在右腸骨窩的迴腸部。 
          
          另一女學生，痛點在左側下腹部，西醫診為盲腸炎，投以桃仁承氣湯四劑全治。
2799  :    诊断：虚热呕吐。
　　治法：补虚清热、降逆止呕。
　　方剂：橘皮竹茹汤。
　　药物：橘皮5克 竹茹5克 人参5克 甘草3.5克 半夏2.5克 麦冬7.5克 赤苓5克 杷叶5克 生姜三片大枣四枚水煎服一日二回。
　　按：本病系由胃火上冲，肝胆之火助之，肺气不得肃降所致，竹茹、麦冬、枇杷叶清肺和胃而降逆，肺气清而肝自平，半夏降痰逆；赤苓降心火。参、甘、大枣扶其脾气而呕吐自止。
2800  :此证显系属太阴虚寒邪盛。始终抓住太阴主证；而太阴温里宜四逆辈，故首投四逆汤加味，兼以行气通络，散滞化淤为治，而病获愈。
2801  :遂据舌、脉所示，于痰瘀着手，拟大黄附子汤加味：
川军10g附子10g细辛6g茯苓15g半夏15g红花10g水蛭10g礞石滚痰丸6g(药汤送服)
二诊：上方已服18剂，每服药后泄泻二三次，亦无其他不适。3月17日化验，视野中无精虫。马某起疑，询问缘何反不如前?时余亦不明其理，难释其疑。喜其对余信赖。要求继续治疗。今患者痰减少，腻苔退，舌仍有瘀斑，脉象弦滑，遂专从瘀治。拟：
川军6g附子10g细辛6g水蛭粉6g(冲)  六剂
三诊：4月28日化验，每视野中有10余只精虫，活动良好，脉舌如前，上方再服六剂。
之后，再未来诊，余以为失去信心，中断治疗，或另寻高明。临中秋时，马某持苹果一箱相谢，言妻已妊娠五月矣。
按：后，余请教化验师，答曰：“大凡化验，重在操作及标本取样，操作求规范，标本有要求”。二诊无精虫，究系何原因，难下断言。
2802  :此乃阳明久有伏热，新产之后，阴血亏损，风阳之邪乘虚入侵，致营卫运行逆乱，阴阳之气不相顺接而成。治当清热养阴，兼透风邪外出：
桂枝10g、生石膏30g、知母10g、玉竹10g、白薇10g、炙甘草10g、粳米15g
服两剂，微见汗出，上身热退，下肢由凉转温而愈。
[按语]本案脉证：发热、恶寒、头痛，为邪在表；口渴、汗出、心烦，为邪在里；上身烦热、下身厥冷，为阳热于上不能下达，属“热深厥亦深”也；新产之后，舌质红绛，则为阳热伤阴之征。此证阳明内有伏热，又兼风邪外感，且又有阴津不滋之候。治应清阳明胃中伏热，兼透肌腠风邪，佐以滋阴养血。选方用《金匮》之白虎桂枝汤加味，内清伏气之热，外解肌腠之邪。加玉竹、白薇者，能退邪热而滋阴血与津液。《素问·通评虚实论》说：“乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死”。本案患者脉虽浮大，但和缓从容，为正气充盛之象，故能两剂而愈。
2803  :用藥:甘草瀉心湯。
結果:服藥三日，據云服藥後下痢三四行，各症狀差十之六七，尤其咽喉之炙肉消失無餘。

          原方續服四劑，神經症狀及胃症狀盡除。 
備註:傷寒論：「腹中雷鳴、心下痞硬而滿、乾嘔、心煩不得安」及「此非結熱，但以胃中虛」，甘草瀉心湯主之。
          金匱要略「 狐惑之為病，狀如傷寒，默默欲眠目不得閉，臥起不安。蝕於喉為惑，蝕於陰為狐。」甘草瀉心湯主之。蝕於喉與本患者符合。
2804  :因知该病先伤于酒食，则泻非虚泻。不为消导，反进温补，以致愈补则邪愈固，内热结聚，阳不外越，故肢厥而不温；胃热不降，逆而上冲，故神昏不语。证为热邪内闭，自非攻下清热不可。无如耽于酒色，肾阴亏损，兼之热久伤阴，不胜攻伐，攻之则有虚脱之虞，不攻则热无外出之路，证情若此，宜策出安全，乃仿古人黄龙汤遗意，以大承气汤加玄参、生地、麦冬，貌虽近增液承气汤而微有不同，此则调气宽胀之力为大。玄参生地各一两麦冬五钱大黄四钱元明粉三钱（另冲） 枳实厚朴各二钱兼吞牛黄清心丸一颗，并蒸力参五钱备防不测。当守服前药，不二时，患者腹鸣如鼓，旋泻数次，继复大汗出，突现虚脱象征。即将参汤灌下，同时温粉扑身，顷间汗止。午夜阳气回，厥止发热，四肢能自移，目能视而口不能言，此内邪已动而阳气外出之象，佳兆也。次晨，脉现细数，舌苔黄燥退，色呈紫绛，证似大减，但尚神昏不语，阴分极虚，一时难复。改处大定风珠大滋阴液，加犀角、石菖、莲心开窍清热，日服二剂，四日神清能言，可进稀粥少许。舌不绛，气短息微，肢倦乏力。因余热已清，专重养阴，只服大定风珠原方，不另加味，十日能起床行动。又随进杨氏还少丹（改汤）半月，并吞杞菊地黄丸，遂竟全功。此病一误再误，能斡（wò）旋而安，亦云幸矣！
2805  :综观全症，知崩漏为惊恐所致。  《素问?举痛论》云：“惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。”气乱则血难以归经。历时较长，失血过多，气血并亏，阴阳失调。新病阴阳相乖，宜纠偏补弊；久病阴阳俱损，则宜平秘阴阳。王九峰谓：“因惊恐而致病者，主于肝胆，因病而生惊恐者，属于心肾。”故平肝宁胆应为首选，补气摄血在所必需。拟调心汤加味。
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参15g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g仙鹤草30g二剂
二诊：出血止。纳寐仍差，此心脾两虚，气血一时难复故也。
原方减仙鹤草，加酸枣仁15g，鸡内金10g，三剂。
三诊：胃纳增加，睡眠甘甜，诸症悉已，精神明显转佳，遂将原方抄付，嘱服五剂，以善其后。
2806  :此为少阴证气厥，立即以自制坎离丹五粒，温开水灌服，同时速煎温中扶阳之剂急救。 
处方一： 
川附片三份半  上肉桂一份  真琥珀二份  柏子仁二份  飞朱砂一份  麝香半份 
研细末，水打丸。 
处方二： 
炮干姜15克  炙甘草10克 
一剂煎服。 
［二诊］灌下坎离丹后，约时许，病人慢慢苏醒过来。然后急进汤剂，每二小时一服。次日，自己坐车前来就诊。心累心悸稍减，四肢微觉有力，精神亦好转。黑苔减少，脉沉弱。法宜温脾补肾，以干姜附子汤主之。 
处方： 
干姜60克  制附片60克(久煎) 
三剂 
［三诊］上方连服三剂，诸证虽有好转，但久病大衰，心气亏耗，肺脾肾皆虚。宜温阳益气，健脾补中为治，以脾胃着手，滋气血之源，以理中汤加味主之。 
处方： 
潞党参12克  干姜片15克  炒白术15克  炙甘草6克  茯苓25克   法半夏15克 
连进十余剂，诸证显著好转，操持家务如常。1979年7月追访，患者已年逾六旬，十余年来仅复发过一次，但病情较轻，恢复正常后，一直比较稳定。 
［辨证］患者元气素虚，久病更加衰惫，遇劳累诱发而病势沉重。呼吸弱，脉沉微，为心气亏耗；舌淡苔黑，浮肿，肢冷，属阳气不振，肾水上泛；突然昏迷，系一时气机逆乱，中气下陷，阴气上腾，心肾不交。所幸尚未发现下利、汗出、面赤、四肢厥逆、脉微欲绝之危候，故不必立投四逆，宜用温肾补心，安神利窍之剂，令坎离相济，再以温中扶阳之品，使清阳升，浊阴降，呼吸为之条畅，神志立转清醒。然后继进驱阴助阳，温补脾肾之方，培植根本，最终以温阳益气，滋养气血为治，逐渐康复而安。 
［按语］ 《素问?方盛衰论篇》云：  “ 是以少气之厥，令人忘梦，其极至迷 ” 。论其治疗，因五脏气虚，阳气不足等皆可致病，主张应参合五脏见证，调和阴阳之气，据其经脉盛衰而f台之。本例患者，即属少气之候涉及五脏，而以心肾气虚为主。始终以温通之法，扶其心肾之阳，注意以 “ 弃阴附阳，不知并合 ” 为戒。得其要领，故沉疾较快扭转，十余年来颇为稳定。
2807  :脉症分析：患者腰不痛，耳不鸣  知非肝肾虚损；头不痛。心不烦，亦非肝阳上亢。考《金匮要略?痰饮咳嗽病脉证并治》云：“脉偏弦者，饮也。”  《普济方》亦云：“头眩欲吐，心中温温，胸中不利，但觉旋转，由此痰饮。”所论与本案呕吐痰涎，水走肠间沥沥有声，及小便不利，右手弦脉，正相符契，属痰饮无疑。治当健脾化饮，温药和之。拟苓桂术甘汤合泽泻汤加味：
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g泽泻15g半夏15g二剂
二诊：眩晕减轻，仍畏寒肢冷，头脑沉闷，舌淡红，苔白微腻，脉来沉弦。药已中的，原方更增温化之品，以求速愈。
茯苓30g桂枝10g白术15g炙草6g半夏15g泽泻15g附子10g三剂
三诊：眩晕再未发作，呕吐亦随之消失，胃纳增，肠鸣止，惟微畏寒，手足不温，原方更服三剂。并嘱饮食调理，保健脾胃，以绝痰饮之源。
2808  :延予诊，即主扶元阳、散水饮--真武汤加味。十余剂而肿消，胃纳进，神气复原矣。
2809  :用藥:小柴胡湯合香蘇散(此方出日本幕府時代某名醫之創意，專以試探月經閉止後是否妊振或逃經者)
結果:二劑後全無反應。隔四日復來，症現頭痛以外更有心下痞硬、腹中雷鳴。於是轉用黃連湯與之。

          初十日(即治療後第四日)下午一時左右忽由其夫以自行車載來，蓋突然變症也。據云昨夜再度起惡寒戰慄，而四肢之指趾彎曲強硬不得動彈，且同時刺痛麻痺。頭眩、耳鳴、心悸之甚。我睹此狀態為之吃驚不少。蓋三四日來皆自己騎自行車來就診，如今變成如此，問心實有無限內疚。於是經細心候脈；微細欲絕，而且極遲，手足厥冷如冰。照此轉變在原則上必為誤汗或誤下才有如是之變證。但此三四日來所用者皆為和劑，何來如此急變?

復診脈象及症候:患者自初十日早晨至復診時之下午，全日無尿。遂細心加以檢討：患者常於夜深起惡寒戰慄，必為內有久寒，且此數日來屢屢寒流降境，因而發此症狀亦未可知。於是依據傷寒論誤汗之原則(實則未曾汗出)，投以桂枝加附子湯，又以此患者全日無尿乃更加朮茯苓。
結果:據云取藥回至家中已兩手彎如握拳，由家人用力解之亦不能伸直。嗣服藥後一睡醒來則強硬疼痛麻痺等症如遺。連服三劑頗感元氣大復，遂一意治療經病；轉用當歸四逆加薑茱而加以催經之桃仁丹皮紅花。
          當歸四逆加薑茱再加催經劑連服二劑月經已來。自是頭眩癒十之八九，肛門不復瘙癢而惡寒不再發。仍用原方與之而痊癒。
備註:桂枝加附子湯運用目標是；「太陽病、發汗、遂漏不止。其人惡風、小便難、四肢激急、難以屈伸」(太陽上篇)。此條是說；太陽中風應當解肌，而誤以麻黃湯或大青龍湯等之強力發汗劑投之，以致發汗過多，不但邪從汗出，則「正」亦隨之大泄，於是陷於「正」虛，津液枯竭。換以現代術語；此條所指者為本症係婁麻質斯或神經炎之發病初期而熱，解熱劑投以後，熱雖解，但汗中樞之刺戟興奮仍在，所以招致發汗漏不止之症。
          運用桂枝加附子湯以治「汗漏不止」或「四肢微急難以屈伸」，雖然傷寒論指示為誤汗所招致。但在臨床經驗上，則大可不必拘泥於有無誤汗。不過，從藥物上看:是溫經固表之劑，斷不可用於陽實證者，如本患者則是一例。
          又本患者初十日一整日無尿，及其蘊蓄既久之惡寒均與傷寒原文符合，然末經發汗也。
2810  :沉为里病，弦主肝郁。由脉症观之，此为肝郁气滞，瘀阻经络。治当舒肝行气，活血通络。拟小柴胡汤加味：
柴胡12g黄芩10g半夏15g党参10g  白芍15g甘草6g全虫10g蜈蚣2条桃仁10g红花10g二剂
二诊：疼痛不止，仅嗳气矢气得减。由是观之，显非单纯气滞血瘀。再诊其脉，沉弦中兼有细象，细为阴血不足之脉，以患者年高体弱，本非金刚罗汉之躯，加之久病消耗，津亏血少，脉络空虚，肝木失养而作痛也。以乙癸同源。故以滋水涵木为治，若执于剧痛皆实则谬矣。拟芍药甘草汤加味：
白芍30g甘草15g熟地24g山药12g山萸12g乌梅12g丹皮10g元参15g何首乌15g麦冬15g枣仁15g三剂
三诊：疼痛大减，一昼夜仅发一二次，且程度较前为轻。药已中病，令续服lO剂以获久效。
2811  :证为浊阴泛于上，眞阳衰于下，乃上盛下虚之危候，固当以降浊扶阳为治。若祛痰顺气以治上，则足以伤正而损阳；若温阳补以治下，则有痰结闭脱之可虞；是宜标本两者而兼顾之，但重在本而轻在标也。拟用三子养亲汤，开上焦之痰气，并用人参以扶正，黑锡丹敛下焦之眞阳，所谓两利之道，法甚周全。苏子莱菔子各三钱芥子二钱人参四钱（蒸兑） 冲生姜汁半匙，吞黑锡丹，每次三钱。当晚连服二帖，黎明痰降厥回，即可俯仰或稍得卧，神困不欲语，仍时咳喘，改进六君子汤加附子、苏子，兼吞肾气丸，大补脾肾。药服旬日，精神爽健，气平不喘，可卧可行，虽无昔日之健，而证状则已大减。复制嵩崖脾胃丸早晚淡盐水送服各五钱，不另服汤剂，日以美食自调。儿孙又能彬彬有礼，孝养甚周，故健复迅速。后十年以中风猝然而归道山。
2812  :思大黄除清解阳明外，复有导瘀止血之功，故易换石膏。
川军10g生地30g丹皮15g怀牛膝15g知母10g麦冬15g甘草6g二剂
嘱戒房事。忌饮酒。
二诊：药后泄泻数次，腰痛止，渗血不再，晨仍阳强。
上方续服二剂。
三诊：口苦口臭止，为阳明湿热已去。阳强略减。口干思饮，脉象细数，仍属阴虚内热。嘱服知柏地黄丸一月。
四诊：临晨不再阳强，行房未见血精，询问需否用药?诊其脉，呈不足，建议续服为佳。
2813  :综观脉证，辨为脾胃阳气虚衰，寒邪内盛。《灵枢·五邪》篇云：“邪在脾胃……阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛”。治用《金匮要略》“附子粳米汤”温中止痛，散寒降逆。
附子12g、半夏15g、粳米20g、炙甘草10g、大枣12枚
服三剂，痛与呕减轻，大便成形。又服二剂病基本而愈。改投附子理中汤以温中暖寒。调养十余日，即康复如初。
[按语]本案为胃肠阳虚寒盛，水阴不化治候。阴寒滞腹，经脉收引，故致腹痛剧烈。腹中寒气奔迫，上攻胸胁、胃腑，则有胸胁胀满、恶心呕吐。《素问·举痛论》所谓：“寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也”。脾胃阳虚，不能运化水湿，反下渗于肠，故见肠鸣漉漉、下利清稀。凭证而辨，恰切“附子粳米汤”之治。《金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证并治》指出：“胸中寒气。雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之”。方用附子温里散寒以止腹痛，半夏化饮降逆以止呕吐，粳米、甘草、大枣补益脾胃以缓急迫。合为温中定痛，散寒止呕之良剂，用于中焦阳虚寒盛，兼有水饮内停治腹痛、呕吐、肠鸣之证，俱获效验。
2814  :脈象及症候:脈雖浮，但遲而乏力。
用藥:此為桂枝人參湯證，乃投以桂枝人參湯，囑其今夜盡劑。
結果:翌日我因早晨散步之便訪之，則患者已自起備晨炊，料理孩子們上學之事。據云昨夜服初煎即惡寒腹痛俱減半而猶下痢一次，此服二次前後遂睡去。今早起床則昨夜諸症狀已爽然若失。現在唯覺口微苦，而頭眩體疼雖未全除，但頗輕。
              於是轉用柴胡桂枝乾薑湯四帖，各症俱消失無餘。
備註:
2815  :用藥:小柴胡湯合半夏厚朴湯加乾薑細辛。
結果:五日不應。
 第六日轉用小青龍湯半夏厚朴湯合方，用五日而大差。
 其後二月間，仍不間斷服此合方，而病盡除。
2816  :此乃胃内停水，水不化气，故水入则吐；水不上布而化津则渴；水潴于中而 不降，州都乏液分利则尿少；病理至为明确。《伤寒论》有云：“其人渴而口燥烦， 小便不利者，五苓散主之”；又“渴欲饮水，水入则吐者，……五苓散主之”。本 证为水气内阻，津液不生，而非由于胃中之燥热所致，故宜化气行水之五苓散。 前医用温胃止呕剂而不效者，良由仅知温胃而不知行水化气耳。若能执中枢以运 上下，调畅气机，则水从下降，自鲜上逆之犯，呕从何来。书五苓散与服，呕吐遂止。
2817  :此患者年逾七旬，阴寒过胜，恐有立亡之危。虽兼太阳表证，应先救其里，急投通脉四逆汤抢救之。 
处方： 
生甘草30克  干姜60克  制附片60克(久煎)  葱白60克 
［辨证］患者高热，神昏，面赤，苔黑，二便不通，似阳热之象。虽高热，反欲重被覆身；身热面赤，而四肢厥冷。二便不通，却腹无所苦。苔黑厚腻，但舌润有津。高烧神昏，无谵妄狂乱之象，而脉现沉微。参之年已古稀，体弱气衰，实一派少阴孤阳飞越之候，生气欲离，亡在倾刻。故应急投通脉四逆加葱，直追其散失欲绝之阳。 
［二诊］服上方二剂，热退，黑苔显著减少。阳回而阴霾之气初消，阴阳格拒之象已解。但头痛、身痛，表证仍在；肾阳虚衰，不能化气，故仍二便不利。以麻黄附子甘草汤驱其寒而固其阳，加葱生少阳生发之气。 
处方： 
麻黄10克  制附片60克(久煎)  生甘草20克  葱白120克 
四剂 
［三诊］上方服四剂，头不觉昏，二便通利，黑苔退尽。唯身痛未除。虽阳回、表解，仍舌淡， 肢冷，阴寒内盛，呈阳虚身痛之象。宜温升元m而祛寒邪，以四逆加辽细辛主之。 
处方： 
炙甘草20克  干姜30克  制附片60克(久煎)  辽细辛6克 
二剂 
［四诊］服二剂，余证悉除。其大病瘥后，真阳虚衰，以理中汤加味调理之。 
处方： 
潞党参15克  炒白术10克  炙甘草10克  干姜片15克  制附片30克  茯苓12克 
1979年7月18日追访，患者已79岁高龄，自病愈后，几年来身体一直较好。 
［按语］ 临证辨别寒热，并不太难。但物极必反，  “ 寒极生热，热极生寒 ” 。此等寒热真假之辨，一旦有误，危情叵测。前人对此，曾有较多之阐发。 
本例证似阳热，而脉微欲绝，脉证不符。范老遇此寒热真假难分之际，全面审度，突出舌诊：其舌质淡，为阴寒盛；苔黑而润滑有津，乃肾水上泛。断不可误认为阳热，实为阴寒内盛已极，虚寒外露之假象。故遇此类危证，效仲景之法，敢于突破，常获显效。
2818  :观其脉症，此寒邪袭肺，肺热为表寒所束，所谓寒包火是也。治宜解表祛邪，切不可忽视表证而专事清热。《孙子兵法》云：“不攘其外，何以治内。”病于此时，苦寒之品当属所忌。拟麻杏甘石汤加味：
麻黄7.5g杏仁10g石膏15g甘草6g银花15g薄荷6g二剂
药后当晚，热退痛止。二剂尽，竟可驶车南北矣。
按：外邪在表，宜因势利导，宣散其邪，据风寒、风热之不同性状，择辛温、辛凉剂散之。用药宜轻，徐之才所谓“轻可去实”是也。此时若舍表求里，投用苦寒之品，往往冰伏其邪，延长病程或变生它证，不可不慎也。
2819  :    诊断：水肿合并肌衄
　　治法：清热凉血
　　方药：生地凉血汤
　　生地20克 川芎3.5克 黄芩7.5克 侧柏叶7.5克 桔梗5克 枝子5克 蒲黄7.5克 阿胶7.5克 茅根7.5克 丹皮7.5克 白芍7.5克 甘草3.5克 水煎服，一日三次。
　　按：物有本末，事有终始，病有标本，治有先后。认清缓急庶不致误。衄血与水肿同时发生，当以衄血为急务，水肿尚可缓治。用生地凉血汤以清热凉血。衄血止后，又继服猪苓汤，水肿血尿相继消失。
2820  :足跟疼痛，腰脊酸楚，劳则加剧，休息可缓，肾虚之症也。《医宗金鉴?外科心法要诀》云：“督脉发源肾经过，三阴虚热足跟痛。”补肾一法，固非朝夕可望获益，然滋填三月，总应少效。其效不显者，必有伏因也。观形察舌，无特殊异常。饮食二便，亦如昔日。诊其脉，细缓无力。触其腹，腹肌挛急，皮肤湿润，汗出津津。余问：“常发热汗出乎?恶寒乎?”答曰： “然。”至此，太阳病中风，营卫不和，外邪未净之证，已昭然若揭。前医药证不符，故屡补而终无效也。《灵枢?经筋》云：“足太阳之筋，起于足小指，上结于踝，斜上结于膝，其下循足外踝，结于踵，上循跟……上结于臀，上夹脊上项。’’其为病，“跟肿痛，脊反折。”今太阳表虚，气阴虚损，筋脉失养，是以足跟痛，腰脊困。治当调和营卫，补气益阴。拟桂枝新加汤以试。
桂枝10g白芍15g炙草6g党参15g生姜10片红枣5枚
二剂后症状见轻，连服六剂，足跟疼痛，腰脊酸楚尽失。
李映淮老师评语：足跟痛多见于肾虚、湿热下注。营卫不和引起者，甚为少见。用桂枝新加汤治愈，可见异想亦可天开。
2821  :此系风湿外伤筋脉之 “ 项背强几几 ” ，属太阳病 “ 柔痉 ” 。法宜解肌祛风，濡润经脉。以桂枝加葛根汤主之。 
处方： 
葛根12克  桂枝9克  白芍9克  炙甘草9克  生姜15克  大枣20克  二剂 
上方服两剂，诸证悉减。损益再进数剂，嘱其注意冷暖。半月左右病遂告愈。 1979年5月17日随访，患者说：经范老治愈后，一直未再犯病。去年11月，驱车万里，远至东北，至今头项再无不适之感。 
［辨证］ 
本例头痛项强，舌淡红润，苔薄白滑，脉浮，显系太阳痉病。虽病已年余，但无里证，无传经之候，病仍属太阳经证。 
初诊时，项背强几几为时已久，究其病因，为风寒之邪壅阻脉络，气血运行不畅，以致筋脉失养。舌质正常、苔白滑，脉浮濡，为太阳表证之象；再参之汗出而恶风，此为表虚之证。 
《伤寒论》明确指出：  “ 太阳病，项背强几儿，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。 ” 与本例对照，主证相符，故投原方。 
［按语］ 
本例桂枝加葛根汤之柔痉，与上例葛根汤之刚痉，皆以桂枝汤为基本方，均重用葛根为君。所不同者，麻黄一味之差，有汗无汗一字之异，其理法方药，则随之不同。但历来《伤寒论》若干版本，刊载之桂枝加葛根汤多有麻黄。后人如林亿等提出，此恐非仲景之本意。今验之临床，亦确实如此。
2822  :面色暗黄，为痰饮之貌；舌润脉滑，系水湿之象。痰饮水湿，其源本一。脾不健运，肾不鼓舞，从阳化痰，从阴化饮。占据中州则饮食无味，恶心漾漾；痞阻升降则头闷眩晕，痰鸣辘辘；上扰清官则神舍失守而为痫病。  《丹溪心法?痫》云：“痰涎壅塞，迷闷孔窍”，是以为痫。《医宗金鉴?幼科心法要诀》亦云：“痰痫平素自多痰，发时痰壅在喉间，气促昏倒吐痰沫，一捻金与滚痰丸。”今痰饮呈向上之势，一捻金、滚痰丸显然不当，宜因势利导，一涌叶之，
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散3g。
药后呕吐痰涎甚多，头昏脑涨大减，胃纳亦可。遵衰其半而止之旨，嘱服脾肾两助丸。若脾为胃行其津液。肾为胃司其开阖，则痰饮定能消于无形。
二诊：痰饮桀骜不驯，并未归川入海，反而再起东山，兴风鼓浪。近日又犯病一次，且体倦嗜睡，头昏脑涨，咳嗽多痰，恶心呕吐，大便数日一行。除恶务尽，继祛痰为治。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散4g。
三诊：药后呕吐痰涎较上次更多，并有团状痰块数枚，吐后精神疲惫不堪，蜷卧少动。虑其窠臼复存，将息三日，又一鼓作气，乘胜而进，投礞石滚痰丸6g，下泻黏秽之物甚多。谅邪已净，舍补何为?嘱服脾肾两助丸月余。随访多年，知病未犯。
2823  :證屬外寒內飲，為射干麻黃湯證：  麻黃12克，射干10克，生薑12克，大棗4枚，紫菀10克，款冬花10克，細辛10克，五味子10克，半夏15克。  結果：上藥服三劑咳喘減，稍能平臥，因口渴明顯，汗出較多，上方加生石膏45克，服七劑咳喘明顯減輕，可以平臥。
2824  :用藥:真武湯。
結果:一帖見效，隔日往診，見其自起進稀粥矣。
2825  :此由风寒外袭，肝气内郁，以致清阳 不升，浊阴不降，故目瞑而无所见，不外肝肾之虚耳。当据《眼科宜书》治法， 先治其外而后治其内，分标本缓急也。处以四味大发散： 麻黄三钱蔓荆细辛西芎各二钱生姜一两连进二剂。 复诊，脉现弦涩，虽头痛恶寒已解，而两目仍不能视。后乃着重调气为主， 川枳壳二两，香附、郁金、槟榔各一两，煎汤分两次服，仍未改善。又服原方两剂，始觉腹鸣，矢气不止，可见微光，脉转微弱，气臻和顺。前所服调气解郁诸 药，又非今宜，而以大补肝肾以治其本，改服熟益巴戟汤（生熟地各一两，益智、 巴戟各五钱）加党参七钱，培补正气。三剂，目光逐渐好转，赓续五剂，视力接近正常。后以补中益气汤巩固疗效，半月出院。
2826  :予与黎庇留茂才合诊，以大剂真武汤加吴萸祈艾半夏，日二服，病少减，其外家再三荐医如某寺之和尚亦在其列，受天聪明，知予等最深，婉辞谢去。再服前药。卒收全效、其初外家议论甚多，其后，复称道受天有胆识。乃知破除情面正所以存情面也。
2827  :此乃损伤脾胃，升举无力，而使气津受损所致。治以收敛固涩，气阴双补之法。为疏：
乌梅10g、黄连10g、牡蛎30g、麦冬10g、沙参10g、白芍12g、炙甘草10g、党参10g
服三剂病瘳。
[按语]患者年高，气阴不足，不任滑利峻药，误用之则反致泄下不止，日久则气阴更伤，故伴见口渴、舌红等症。此为虚泄，治当收敛止泄，兼以养阴生津扶中，以防虚脱。方用乌梅、白芍、牡蛎酸收止泄，兼养阴津；黄连坚阴厚肠；炙甘草、党参甘温补气；沙参、麦冬滋养阴液。刘老用连梅汤气阴兼顾，消炎固脱，一方数义，颇具巧思。
2828  :服小柴胡汤，诸症已退，惟六七日不大便，复见头痛，日晡时有潮热、延予诊视。拟柴胡加芒硝汤，一服其病若失。
2829  : 
屬津血虛而筋脈失養，為芍藥甘草湯的適應證： 
白芍18克，炙甘草18克。 
結果：服三劑前陰抽痛好轉，服六劑諸症已。 
 
    
2830  :先以大剂四逆汤加蕲艾，并以赤石脂入煎。服数剂，经水始断。续予真武汤加蕲艾，渐趋强健焉。
2831  :    诊断：痢后伤阴
　　治法：补脾滋阴
　　方药：归地养营汤
　　当归7.5克 生地7.5克 山药7.5克 麦冬7.5克 白芍7.5克 莲肉7.5克 桑叶7.5克 荷叶7.5克 石斛7.5克 玉竹7.5克 甘草5克 水煎服，一日三次。
　　按：久痢阴血受伤，脾统血，因而脾阴不足，是以痢后当补脾朗，而不当益阳，故姜。挂。附，苓、砂、陈，术、芪等药皆非所宜。惟归地养营汤一派滋养脾阴之药，才能收效。
2832  :观其脉症，知为风寒束肺，支饮停结。治宜辛温发散，宣肺化饮。拟小青龙汤加味：
麻黄6g桂枝6g  白芍6g甘草4.5g半夏10g茯苓10g细辛3g五味子3g生姜6片  二剂
药后汗出津津，当晚咳嗽大减，二剂后咳逆全止。患者得陇望蜀，因乳汁不足，要求同治，遂拟六君子汤加味治之。
按：小青龙汤证病机，系外有表寒，内有水饮，致肺失宣降，通调失职。临床以冬春较多见，然炎夏之际恣意饮冷，贪恋空调，或泳池久浴，雨淋露袭，及久服、过服清凉药、消炎药，皆可形成小青龙汤证。临床有久咳不愈者，虽无恶寒发热之表证，但喉痒即咳，咳痰不爽，日轻夜重，口渴不思饮，或喜热饮，舌苔白滑，脉弦紧者，亦小青龙汤之适应证也，切不可早用寒凉，冰伏其邪。干姜、细辛、五昧子用量以3～5g为宜。三者不可或缺，曹颖甫视三药为一药，深得仲圣之真谛也。
2833  :    诊断：脾虚咳嗽。
　　治法：补脾益肺。
　　方剂：六味汤。
　　药物：人参7.5克 焦术7.5克 茯苓7.5克 甘草5克 豫皮5克 半夏2.5克 水煎服日二回。
　　按：脉证系先天不足，脾肺虚弱，治以六味汤者，以脾胃为后天之本。参术苓草从容和缓，补脾胃之气，而五脏六腑皆能受气，故一切虚症可愈。加陈皮则有行气之效，加半夏又有除痰之功，脾胃健而肺气利，不治咳而咳自宁。
2834  :    诊断：肺虚火逆。
　　治法：养阴清热益肺
　　方剂；麦门冬汤
　　药物：麦冬12.5克 清夏3.5克 人参5克 甘草5克 粳米一盅，大枣一枚水煎服。
　　按：脉症系肺虚火邪上逆，胃中津液枯干。方用麦冬、甘草、粳米。功长生津去虚热；人参养阴生津益气、半夏降逆气而利咽喉。
2835  :予骇而谓之曰：“此部位甚险，幸治之颇早，未有误服别药。”嘱其以蒲公英、蓖麻，苏叶，片糖捣烂敷核。拟桂枝汤加紫草忍冬各五钱，服后啜粥出汗。翌日，拟小柴胡汤加升麻鳖甲，一连二服，下黑粪数次而愈。此症初用桂枝汤者，以其未有口渴，舌苔如常人，毒邪未入里，故以桂枝从营卫以外托之也。
2836  :予曰：“此厥阴风木挟寒饮而上逆。”以大剂吴萸汤治之，眩呕止，以附子理中汤收功。
2837  :证属厥阴寒痹筋痛。以当归四逆汤加味，养血活络，温经散寒为治。 
处方： 
    当归12克  桂枝15克  白芍12克  辽细辛5克  木通12克  炙甘草6克  大枣20克  牛膝12克  木瓜12克  独活lO克 
三剂 
［辨证］ 
    风寒入肝则筋痛，入肾则骨痛，入脾则肉痛。正如《内经》所说：  “ 寒痹之为病也，留而不去 ” 。又云：  “ 病在筋，筋挛节痛，不可以行 ” 。可见本证显系邪入厥阴肝经，寒邪凝滞，气血受阻所致。又本例冷痛，自臀部痛引下肢，小腹及四肢末端发凉。此为厥阴证之血虚寒凝。气血运行不畅，不通则痛。  “ 欲续其脉，必益其血，欲益其血，必温其经 ” 。故不以四逆姜附回阳，而以当归四逆温经散寒，养血活络为治。 
［二诊］ 
    服上方，肢痛减轻。原方续服四剂。 
［三诊］ 
    患者可缓步而行，疼痛大减。仍守原方，加苏叶10克，入血分散寒凝；加防风10克，祛经络之风邪。再服十剂。 
［四诊］ 
    半月后，疼痛基本消失，神疲、头晕显著好转．滑腻苔减。唯下肢稍有轻微麻木感，时有微肿。寒邪虽衰，湿阻经络之象未全解，上方酌加除湿之品，以增强疗效。嘱其再服五剂。 
处方： 
    当归12克  桂枝10克  白芍12克  木通12克  牛膝12克  茯苓15克  白术15克  苍术10克  苡仁15克  炙甘草6克 
    一月后病基本治愈，步履自如。 
    1979年7月15日追访：七年来病未复发，今年已七十七岁，身体尚好。 
［按语］ 
  以上厥阴骨痹、寒痹二例，虽病情、病位不尽相同，但主证皆因血虚寒郁所致，故皆以当归四逆汤主之。 
 《伤寒论》所载当归四逆汤，原主治 “ 手足厥寒，脉细欲绝者 ” 。其病机在于血虚寒滞。由于血被寒邪凝滞之程度和部位不同，则临床见证各异。后世医家对此多有发挥。范老在临证中，据《伤寒论》之学术思想及后贤经验，灵活运用于多种疾病，常获显著疗效。 其辨证要点，从主证看：一是少腹或腰、臀部以下发凉，或四肢末端冷；二是少腹、腰、臀以下疼痛，包括阴器、睾丸、下肢筋骨、关节疼痛，以及痛经等。除以上主证外，还可能出现某些兼证。而脉象多细弱，舌质常暗红无泽，或有淤斑，苔灰白或腻或紧。以上诸证，不必悉具，皆可用之。
2838  :    诊断：阴阳不调腹痛
　　治疗：调和阴阳
　　方剂：芍药甘草汤
　　药物：芍药7.5克 甘草7.5克 水煎取汁，日二、三次服。
　　按：内经说“阴阳俱不足，补阴则阳脱，泻阳则阴竭”。故当治以甘、苦之品，以诃和’阴阳。甘草味甘，芍药味苦，苦甘合用。使寒热不偏胜，而腹痛自止。
2839  :余断曰：“此少阳证，少阳脉起目外眦，风火交攻，故目闭；热入里，故语言难出。”即以小柴胡汤去半夏，加竹茹、天花粉等，一服即目开能言。再服两剂，热退神清而愈矣。
2840  :此乃无形之邪热痞于心下之证，治当泄热消痞，当法《伤寒论》“大黄黄连泻心汤”之法：
大黄3g、黄连10g
沸水浸泡片刻，去滓而饮。
服三次后，则心下痞满诸症爽然而愈。
[按语]《伤寒论》第154条云：“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之”。本方为治疗火热邪气痞塞心下的“火热痞”的正治方法。“心下”位居中焦，脾主升、胃主降，心下部位，乃是阴阳气机升降治要道。如果有邪气阻塞其气机升降，则反映心下部位发生痞塞，气机不得畅通之证。因无实物与之相结，所以按之不硬不痛。火为阳邪，上扰于心，则见心烦；下迫火府，则见小便短赤。至于舌脉之象，皆是一片火热之证。治以大黄黄连泻心汤清泄心胃无形之邪热。热汤渍服，取其气而薄其味，直走气分，则痞塞自消。
本方临床应用广泛，不仅治疗心下热痞，而且还能治疗火邪所发生的诸般血证，以及上焦有热的目赤肿痛、头痛、牙痛、口舌生疮、胸膈烦躁等症。
2841  :
2842  :窃思其病泻久脾虚， 水停胃中不化，随气上冲而作呕，而水入不纳，由于胸中郁热所抗拒，乃上热中 虚之证，治之以《伤寒论》黄连汤。此用姜、桂、参、草温补脾胃而降冲逆，黄 连清胸热，伴半夏以止呕吐，为一寒热错综之良方。服药呕吐渐止，再剂，证全除，能进稀糜，后用五味异功散加生姜温胃益气而安。
2843  :证属厥阴寒痹筋痛。以当归四逆汤加味，养血活络，温经散寒为治。 
处方： 
    当归12克  桂枝15克  白芍12克  辽细辛5克  木通12克  炙甘草6克  大枣20克  牛膝12克  木瓜12克  独活lO克 
三剂 
［辨证］ 
    风寒入肝则筋痛，入肾则骨痛，入脾则肉痛。正如《内经》所说：  “ 寒痹之为病也，留而不去 ” 。又云：  “ 病在筋，筋挛节痛，不可以行 ” 。可见本证显系邪入厥阴肝经，寒邪凝滞，气血受阻所致。又本例冷痛，自臀部痛引下肢，小腹及四肢末端发凉。此为厥阴证之血虚寒凝。气血运行不畅，不通则痛。  “ 欲续其脉，必益其血，欲益其血，必温其经 ” 。故不以四逆姜附回阳，而以当归四逆温经散寒，养血活络为治。 
［二诊］ 
    服上方，肢痛减轻。原方续服四剂。 
［三诊］ 
    患者可缓步而行，疼痛大减。仍守原方，加苏叶10克，入血分散寒凝；加防风10克，祛经络之风邪。再服十剂。 
［四诊］ 
    半月后，疼痛基本消失，神疲、头晕显著好转．滑腻苔减。唯下肢稍有轻微麻木感，时有微肿。寒邪虽衰，湿阻经络之象未全解，上方酌加除湿之品，以增强疗效。嘱其再服五剂。 
处方： 
    当归12克  桂枝10克  白芍12克  木通12克  牛膝12克  茯苓15克  白术15克  苍术10克  苡仁15克  炙甘草6克 
    一月后病基本治愈，步履自如。 
    1979年7月15日追访：七年来病未复发，今年已七十七岁，身体尚好。 
［按语］ 
  以上厥阴骨痹、寒痹二例，虽病情、病位不尽相同，但主证皆因血虚寒郁所致，故皆以当归四逆汤主之。 
 《伤寒论》所载当归四逆汤，原主治 “ 手足厥寒，脉细欲绝者 ” 。其病机在于血虚寒滞。由于血被寒邪凝滞之程度和部位不同，则临床见证各异。后世医家对此多有发挥。范老在临证中，据《伤寒论》之学术思想及后贤经验，灵活运用于多种疾病，常获显著疗效。 其辨证要点，从主证看：一是少腹或腰、臀部以下发凉，或四肢末端冷；二是少腹、腰、臀以下疼痛，包括阴器、睾丸、下肢筋骨、关节疼痛，以及痛经等。除以上主证外，还可能出现某些兼证。而脉象多细弱，舌质常暗红无泽，或有淤斑，苔灰白或腻或紧。以上诸证，不必悉具，皆可用之。
2844  :脉症分析：发热、汗出、微恶风寒，为太阳病中风桂枝汤证；不欲饮食、恶心呕吐、口苦脉弦，乃少阳病小柴胡汤证。由是观之，病属太阳少阳合病——柴胡桂枝汤证也。然其咽喉疼痛，又时在五月，桂枝辛温，宜与不宜?察其不思饮，不思冷，苔白不黄，知热象不盛，故不属忌也。遂拟柴胡桂枝汤加味治之：
柴胡15g黄芩10g半夏15g党参10g桂枝10g白芍10g杏仁10g桔梗10g生姜10片红枣6枚炙草6g二剂
仅进一剂，咳嗽即止，二剂后胃纳醒，呕恶止，诸症尽失。
2845  :用藥:苓桂朮甘湯合小半夏湯。 結果:一帖即能起床工作，二帖痊癒。
2846  :此为少阴阳虚水泛，寒痰阻肺咳嗽。法宜温阳化气行水，以真武汤加减主之。 
处方： 
茯苓24克  生姜30克  白术20克  制附片60克(久煎)  桂枝10克 
六剂 
［辨证］患者每年秋冬外感，咳必复发，神疲身倦，恶寒肢冷，气短倚息难卧，面色晦滞，舌质暗淡无华，皆肾阳衰微之明证。因肾为水脏，肾中真阳衰微不能化气，则水饮内停。水寒之气上泛，则头眩、心累。水气停于胸肺，则咳嗽不已，痰涎清稀量多，气短难卧。水气溢于肌表，故面足浮肿沉重。舌质胖嫩，兼有齿印与淤斑，舌苔白而厚腻，皆为水泛寒凝之象。同时年逾半百，阳虚益甚。多年前，初感寒邪病咳，正气未衰，逐风寒之邪从外而解，或可速愈；今则迥然不同，断不可舍本求标。综上所述，此属少阴肾阳衰微，水寒射肺，故投以温阳散寒、化气行水之真武汤为宜。 
上方真武汤加减，以附子之辛热，壮肾之元阳，则水有所主；白术之苦燥，建立中土，则水有所制；兼生姜之辛散，佐附子以补阳；茯苓之淡渗，佐白术以燠土，并寓散水渗湿之意；以芍药易桂枝者，加速温经敞寒，化气行水之功。 
［二诊］原方连服六剂，咳嗽明显好转，痰亦减少过半，呼吸较前通畅，渐能平卧。面已不觉肿，舌质稍转红润，厚腻苔减。多年之患，已获初效。宜守原法，以干姜易生姜，加强温中补脾之效。 
［三诊］上方续服六剂，诸证显著减轻。尚有轻微咳嗽，清痰少许。舌质转为淡红，乌暗淤斑与白腻苔渐退，舌边齿痕已不明显。有时尚觉气短，心累。病有从阴出阳之势。须适应转机，通阳和中，燥湿涤饮。以苓桂术甘汤加味，缓缓服之。 
处方： 
茯苓20克  桂枝10克  白术20克  法夏15克  生姜20克  甘草3克 
十二剂 
服十二剂后，诸证基本痊愈。入冬以来，再未重犯。1979年5月4日至患者家中追访，自觉始终良好。 
［按语］ 咳嗽一证，有从外而入者，有从内而出者。不论其外入或内出，皆可按六经辨证。本例咳嗽，应属少阴阳虚，水泛成痰，水寒袭肺，肾阳虚而累及于肺。既有水气，又系少阴寒化。故投以真武汤，壮元阳以消阴翳，逐寒痰以清水源。不攻肺而肺之病自愈，不止咳而咳嗽自平。
2847  :脉症分析：温病伤阴，伤寒损阳，  《素问?生气通天论》云：“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。”今伤寒后阳气不足，复经攻下，阳气更虚，致水饮泛滥，凌心则神不安宅而心悸不寐；饮邪弥漫，中州无光，土不制水而水肿便溏。治当温阳健脾，化气利水，阳气旺则阴自消、脾土健则水自落。调兵遣将，真武汤、附子汤皆可胜任，然本案脉象无力，似更宜附子汤也。拟：
附子10g白术15g茯苓15g  白芍10g党参10g生姜10片  二剂
二诊：夜寐可达5小时，小便增多，身重跗肿大减，畏寒亦轻，四肢转温，纳化仍差，脉舌如前。阳气恢复一分，水饮退却一分，今效已昭然，恢复健康，企踵可待。
原方三剂。
三诊：夜寐甘甜，纳化几近正常，令服归脾丸以善后。
按：不寐一证，以血虚阴亏、心神失养及痰火扰心为多。阳虚阴盛，水饮不化，致多寐者有之，致不寐者，之前余未尝得见。本案根据畏寒、肢冷、跗肿、小便不利等阳虚水饮不化症状，拟用附子汤温阳气，消阴霾。仅五剂，便阴阳交泰，睡寐甘甜。特志之。
2848  :確認是黃汗之證，乃由表虛濕盛所致，故以調和營衛，益氣固表，以止汗祛黃為法，與桂枝加黃耆湯治之： 桂枝10克，白芍10克，炙甘草6克，生薑10克，大棗4枚，生黃耆10克。囑其溫服之，並飲熱稀粥，蓋被取微汗。 結果：上藥服三劑，汗出身痛減，服六劑汗止，能自己行走，繼依證治肝病乃逐漸恢復健康，返回原籍。二年後特來告知仍如常人。  史丹利按：這大概沒有什麼可以討論的，看見黃色的汗就是往黃汗篇那幾個方劑來挑選，此外這裡也證明，對於陽證仲景一再強調先解表後攻裡是有其意義的。
2849  :用藥:桃仁承氣湯小柴胡湯合方二帖。
結果:服藥後瀉出大量蟯蟲而諸症俱除。轉用小柴胡湯合桂枝茯苓丸料，共十餘日諸症狀
 消失淨盡。
備註:中醫驅除寄生蟲並沒有成規，但從大局的見地治療，則寄生蟲自然排出。治小兒脾疳以
 茯苓四逆湯、大淨府湯、弄玉湯加附子、淨府湯、消疳飲等為常用。
 一日本醫生曾以當歸芍藥散，治一貧血婦人之胃痙攣，服藥後排出七條蛔蟲，長年
 的胃病癒，又以大柴胡湯醫治壯碩男人的慢性腹痛，也是服藥不久，排出約二米長的條蟲條
 蟲，而長期的疾病痊癒。
 除蟯蟲以外，肛門瘙癢，大都為肛門炎症。一般虛證用黃耆建中湯，次為消炎
 之梔子柏皮湯或大黃牡丹皮湯之類。
2850  :    诊断；伤暑
　　治法：补气益肺
　　方剂：生脉散
　　药物：人参7.5克 寸冬15克 五味子10克 水煎服，一日三次。
　　按：本证为季节性病。多因暑热伤肺气，耗阴津，故现短气、乏力、自汗、口渴，身热、脉虚等症。主要治以甘润生津，补气益肺法。方中人参益气生津，麦冬、五味滋阴润肺，伤暑用之，多可获愈。
2851  :用藥:大柴胡湯合茵陳蒿湯。
結果:第一帖雖便仍不通，但右季脅下疼痛去大半而黃稍退，口苦胸脅痞硬亦差。
          第二帖加芒硝，便快通而黃盡退。
          第三帖更加石膏，於是趨於痊癒。
備註:以中醫眼光看，發黃為主徵，不一定都是肝膽病。依傷寒金匱，此症多半屬於瘀熱內蓄，或濕熱所致。
        宜辨別「身色如熏黃」、「身黃如橘子色」兩種。由急性熱病或中濕之演變者皆有呈此病象之可能。
        
        此病患當初僅用罷柴胡湯亦可完全治癒。我反悔合用茵陳蒿湯是多此一舉。
2852  :此乃阴阳失调，气血逆乱，多脏腑合病证也。根据刘绍武老师经验，拟调心汤合调肝、调肠汤治之。
柴胡12g黄芩10g苏子15g党参10g甘草6g川椒10g丹参30g郁金10g瓜蒌15g百合30g乌药10g牡蛎30g麦冬15g五味子10g茯苓10g陈皮15g白芍15g大黄10g川楝子15g小茴香10g茵陈30g王不留行30g七剂
药后胁痛止，腹胀减，诸症亦轻，遂信心倍增，坚持服药180剂，症状消失，再未咳血。经B超检查，肝、胆声像正常。心电图检测亦正常。
2853  :予曰：“此非心痛，乃包络痛矣。心包主血，亦主脉，血脉不流通，故痛不知人；不流行于四肢，故振痛逆冷。心包乃火穴，虽其人弱，附桂仍非所宜。”拟当归四逆加吴萸生姜汤再加苏梗小枝原条不切、二服全愈。
2854  :    诊断：脾肾两虚水肿
　　治法：培补脾肾
　　方药：补中益气汤加减
　　党参12.5克 黄芪12.5克 白术12.5克 陈皮5克 山药7.5克 枸杞12.5克 附子3克 肉桂5克 茯苓7.5克 水煎服，一日两次。
　　按语：本水肿辨证，主为具有脾肾两虚之脉证。汗、下、利三法用非所宜，故未获痊愈，缠绵经年。在脉证上出、现一派虚象。如再利水，中气益虚；如再发汗，津液愈伤；如再攻下，脾气愈衰，因而改辙易弦，采用培补脾肾之法。方中：人参、黄芪、白术、茯苓、陈皮、扶脾气；枸杞、山药、肉桂、附子，益肾气。脾气健，肾气复而水肿自可获愈。
2855  :此为太阳证，风湿相搏，卫阳已虚。法宜温经散寒，祛风除湿。以桂枝附子汤主之。 
处方： 
桂枝15克  制附片60克(久煎，一个半小时)  生姜30克  炙甘草10克  红枣30克  四剂 
上方连眼四剂后，诸证悉减。再服四剂，基本痊愈。从此行走、劳动如常。1979年6月追访， 患者谈及五年前病愈以后，未再复发。 
［按语］ 
《伤寒论》指出：  “ 伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。 ” 本例诸证与上条基本吻合，故按原方投之，仅药量斟酌变化。加重桂枝，发散在表之风寒，通阳化气；配以生姜，使风邪从皮毛而出；加重附子，温经逐寒止痛，助肾阳，而立卫阳之基；佐以草、枣，益中洲、和营卫，则三气除而搏自解。
2856  :用藥:真武湯。
結果:是夜二劑頻頻飲之，夜半二劑都盡，睡夢中患兒自行下床解大便矣。
 第二日仍頭痛微渴，肢節疼痛。少停進稀粥，精神頗佳。
 第二日仍用前方二劑，頭痛口渴肢節疼痛盡除，與平時無異。
 續服前方共三晝夜六服。後轉用小柴胡湯三帖，諸病盡癒。
備註:真武湯為少陰病汎用的處方，能振起極度沉衰的新陳代謝，堪稱中醫的強心劑。
2857  :麻疹后体弱阴亏，邪风乘虚而入，稽伏血分，致瘾疹时隐时现，终不消失。宗治血灭风之理，予以活血祛风。拟桂枝麻黄各半汤加味：
麻黄6g桂枝6g赤芍10g杏仁6g甘草4.5g当归10g川芎6g生地10g生姜3片红枣5枚二剂
二诊：药后微汗出，25年之苦消于旦夕。近疲乏无力。动则汗出，此气虚也，原方减麻黄，加黄芪15g，续服三剂。
后因牙痛来诊，知夙疾再未发生。
2858  :用藥:小柴胡湯合香蘇散。
結果:上午服初煎，夜半覺腰酸腹脹，繼即信水大下，大半紫黑色血塊。患者大起惶恐，請醫往診，視之無他病，勉其服第二劑，於是月經歸於正調。
備註:若妊娠，服藥後身心舒服倍於服藥前。
          否則，頭重腰酸腹脹痛，月經不久則來。 
2859  :用藥:五苓散
結果:三劑全治
備註:
2860  :用藥:小柴胡湯加桔梗石膏。
結果:三劑全治
備註:後來此患者胃病(胃下垂)大都以附子理中湯為最有效
2861  :辨为肝郁化火，痰热扰心之证。治以疏肝清热，化痰安神之法。疏方：
柴胡18g、黄芩10g、半夏20g、栀子10g、陈皮10g、竹茹20g、枳实10g、炙甘草10g、党参10g、龙骨30g、牡蛎30g、生姜8g、天竹黄12g、豆豉10g、大枣12枚。
服药七剂，心烦、口苦、头眩症减，每夜能睡四小时。惟觉皮肤热痛，二便少，舌苔白、脉沉。守方再进五剂，烦止寐安，诸症霍然。
[按语]《灵枢·营卫生会篇》云：“气至阳而起，至阴而止”，“夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴”。言人之寤寐与营卫气血阴阳的循环转运有关。阳入于阴则寐，阳出于阴则寤。今之治不寐一证，多从心神论治，鲜从气机运转角度考虑。殊不知少阳为营卫气血阴阳运转之枢纽，喜条达，恶抑郁。若情志抑郁不遂，使少阳枢机不利，气机不达，则阳不入阴而导致不寐。可伴有口苦、头眩、胸胁痞满脉弦等肝胆气机不利之证。又气郁日久，必化火伤阴，炼津成痰，痰火上扰心胸，而使不寐加重，烦躁不宁。本案出现肌肤疼痛，瞤动，乃气火交阻，痰热内扰，有动风之象，治疗宗“火郁发之”、“木郁达之”之原则，一疏肝开郁为大法，兼以清火化痰，安神为佐。本方由小柴胡汤、栀子豉汤、温胆汤三方加减而成，用小柴胡汤以疏利肝胆气机；栀子豉汤则清热除烦；温胆汤而化痰安神。俾枢转气活，热退痰化，则一身之气机通利，营卫气血相贯如环，阳入于阴，神敛于心肝，则人自寐也。
2862  :此为少阴阳虚水泛，寒痰阻肺咳嗽。法宜温阳化气行水，以真武汤加减主之。 
处方： 
茯苓24克  生姜30克  白术20克  制附片60克(久煎)  桂枝10克 
六剂 
［辨证］患者每年秋冬外感，咳必复发，神疲身倦，恶寒肢冷，气短倚息难卧，面色晦滞，舌质暗淡无华，皆肾阳衰微之明证。因肾为水脏，肾中真阳衰微不能化气，则水饮内停。水寒之气上泛，则头眩、心累。水气停于胸肺，则咳嗽不已，痰涎清稀量多，气短难卧。水气溢于肌表，故面足浮肿沉重。舌质胖嫩，兼有齿印与淤斑，舌苔白而厚腻，皆为水泛寒凝之象。同时年逾半百，阳虚益甚。多年前，初感寒邪病咳，正气未衰，逐风寒之邪从外而解，或可速愈；今则迥然不同，断不可舍本求标。综上所述，此属少阴肾阳衰微，水寒射肺，故投以温阳散寒、化气行水之真武汤为宜。 
上方真武汤加减，以附子之辛热，壮肾之元阳，则水有所主；白术之苦燥，建立中土，则水有所制；兼生姜之辛散，佐附子以补阳；茯苓之淡渗，佐白术以燠土，并寓散水渗湿之意；以芍药易桂枝者，加速温经敞寒，化气行水之功。 
［二诊］原方连服六剂，咳嗽明显好转，痰亦减少过半，呼吸较前通畅，渐能平卧。面已不觉肿，舌质稍转红润，厚腻苔减。多年之患，已获初效。宜守原法，以干姜易生姜，加强温中补脾之效。 
［三诊］上方续服六剂，诸证显著减轻。尚有轻微咳嗽，清痰少许。舌质转为淡红，乌暗淤斑与白腻苔渐退，舌边齿痕已不明显。有时尚觉气短，心累。病有从阴出阳之势。须适应转机，通阳和中，燥湿涤饮。以苓桂术甘汤加味，缓缓服之。 
处方： 
茯苓20克  桂枝10克  白术20克  法夏15克  生姜20克  甘草3克 
十二剂 
服十二剂后，诸证基本痊愈。入冬以来，再未重犯。1979年5月4日至患者家中追访，自觉始终良好。 
［按语］ 咳嗽一证，有从外而入者，有从内而出者。不论其外入或内出，皆可按六经辨证。本例咳嗽，应属少阴阳虚，水泛成痰，水寒袭肺，肾阳虚而累及于肺。既有水气，又系少阴寒化。故投以真武汤，壮元阳以消阴翳，逐寒痰以清水源。不攻肺而肺之病自愈，不止咳而咳嗽自平。
2863  :用藥:桂枝人參湯。
結果:翌日惡風去而胃脹亦消食思大進，倦怠恢復，再進一劑，於是全治。
          二日後共母亦似同此症候來診，依法投以桂枝人參湯，同樣二劑全治。 
備註:按桂枝人參湯是於人參湯內加桂枝四兩，而將原來之甘草增加一兩(傷寒論如此記載)。依據原典：「太陽病，外證末除而數下之，遂協熱而利。 利下不止、心下痞硬、表不解者，桂枝人參湯主之」則為表熱寒之太陽桂枝湯證而醫者誤投與下劑，因而呈發熱下痢同時並作之補救辦法。
          然而在臨床應用，卻不必拘泥於曾否誤投下劑。

          大凡平素胃腸虛老(如胃無力、胃下垂、慢性胃腸病)，屬於中醫所謂裡寒證而患感冒，大多呈現桂枝人參湯證。
          本方雖然以桂枝為頭，但其基本功效則為人參湯。故在臨床應用之際宜置重點於人參湯之證；簡言之，則人參湯證之兼有表虛發熱。
          感冒發熱而併發胃腸症狀者，現代醫學稱為「胃腸型感冒」，此種疾病包含下痢症狀(即如上面二例亦屬之)在內。但感冒而併發胃腸症狀者，傷寒論中記載頗多，然不外虛實二型。我所遭遇者以此方及葛根苓連湯最多， 
          四逆輩次之。此方為寒之輕者，至四逆輩則為寒之甚也。至若用葛根芩連湯則當以汪昂之所謂「解表清禮」為目標。
          又臨床上對於虛實之鑑別，可從大便著眼：粘液性赤便，量少，裹急後重者屬於實證，葛根苓連湯最適合。水泄性，量多，腹痛輕者為虛或寒，選用其適證，桂枝人參湯或四逆輩。
2864  :    诊断：肺虚火逆。
　　治法：养阴清热益肺
　　方剂；麦门冬汤
　　药物：麦冬12.5克 清夏3.5克 人参5克 甘草5克 粳米一盅，大枣一枚水煎服。
　　按：脉症系肺虚火邪上逆，胃中津液枯干。方用麦冬、甘草、粳米。功长生津去虚热；人参养阴生津益气、半夏降逆气而利咽喉。
2865  :《素问?太阴阳明论》云：“伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。” 《千金方》谓：风湿所中，由坐立湿气，湿气袭于经络皮肉，遂成脚气。”东垣 亦谓：“脚气实由水湿。”林佩琴则谓：“凡脚气多从暑湿得之，故肿痛多属湿热。” 由此可知脚气为壅病，湿热聚则为肿，疼则为风，本证风湿热三者兼而有之。其 脚沉重肿疼，脉濡而数，口舌干燥，小便黄短，即为明证。治以祛风利湿清热之 剂，如苍术、防己、薏苡、滑石、木瓜、加皮、茅根、木通、知母、黄柏、羌活、 独活诸品，浓煎服。二剂热疼均减，肿未消，尚难起行，惟湿热之化，原在清解 渗利，缓以图功。乃宗上意，改予当归拈痛汤（当归、苍术、防己、升麻、猪苓、 泽泻、茵陈、羌活、葛根、茯苓、白术、苦参、知母、甘草)，每日二剂，持续 十日，脚肿始消，可沿凳行。后于原方出入加减，再服五日，行动可以自如，进以调气行血药，半月愈。又行船江上矣。
2866  :桂枝10g白芍10g炙草6g茯苓10g生姜5片红枣5枚三剂
二诊：知饥思食，恶寒发热减，精神大好，原方续进五剂。
三诊：诸症皆失，惟时寐差，拟归脾丸善后，并嘱饮食调理，以补虚弱之躯。
2867  :拟用小柴胡汤，连服二剂，大便得通，寒热呕渴诸症已退。但见痰喘咳，微有眩晕、予曰：“不食数日，胃气已虚，饮水过多，水寒上射，故咳喘眩晕、外邪已去，宜温中治水。”投以真武汤一小剂，小青龙汤去麻加杏数剂全愈。
2868  :    诊断：痢后伤阴
　　治法：补脾滋阴
　　方药：归地养营汤
　　当归7.5克 生地7.5克 山药7.5克 麦冬7.5克 白芍7.5克 莲肉7.5克 桑叶7.5克 荷叶7.5克 石斛7.5克 玉竹7.5克 甘草5克 水煎服，一日三次。
　　按：久痢阴血受伤，脾统血，因而脾阴不足，是以痢后当补脾朗，而不当益阳，故姜。挂。附，苓、砂、陈，术、芪等药皆非所宜。惟归地养营汤一派滋养脾阴之药，才能收效。
2869  :用藥:溫熱性驅水劑之吳茱萸湯（便秘預定暫留待明日解決）
結果:一劑嘔吐停而頭仍甚眩。因忙年事未繼續服藥，然十餘日後頭眩嘔吐俱已消失若遺。
備註:擬用吳茱萸湯或小半夏湯加茯苓。經考慮後，以此患者顯著虛寒證而且多尿，當不合小半夏湯。故以手足厥冷及脈沉遲為目標，投溫熱性驅水劑之吳茱萸湯。
2870  :脈象及症候:此時最感痛苦為肩胛及項背(此部為現代醫學之僧帽筋)部強急而酸麻，此種病狀年中無日無之，唯程度重輕之差而已。月經正常，大小便無異狀。
用藥:桂枝加葛根湯
結果:一帖而消息杳然。二週後為感冒而來，詢之，則數年之痼疾得一劑而根治。
2871  :《素问?举痛论》云：“惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。”《临证指南医案》龚商年按语云：“狂由大惊大恐，病在肝胆胃经，三阳并而上升，故火炽则痰涌，心窍为之闭塞。”由是观之，惊恐刺激，气机逆乱，则痰浊内聚，侵踞神舍，蒙障神明，故有此狂。今邪有上出之象，宜因势利导以治。
豆豉15g，煎汤送服瓜蒂散6g。
二诊：药后上吐下泻十余次，头痛大减，狂妄亦轻，仍烦躁易惊，难以成寐。苔黄腻，脉滑数。俱系痰热之象，治宜清热化痰，开窍宁神，拟导痰汤加味：
陈皮10g半夏10g茯苓10g甘草6g黄连10g石膏30g枳实10g竹茹10g胆星10g石菖蒲10g五剂
三诊：神清狂止，睡眠好转，舌淡红，苔白腻，脉象沉滑。痰热已清，未再书方。嘱好好做人，大丈夫何患无妻!
2872  :观其脉症，显系暑湿未能及时宣化，一拖再拖使然。健脾消导乏效者，乃缺少解暑除湿之品也。拟藿香正气散加减：
藿香10g半夏10g陈皮10g苍白术各15g厚朴10g滑石10g甘草6g茯苓15g黄连3g生姜6g三剂
二诊：泄泻止，胃纳醒，苔仍白腻，脉沉细弱。此脾虚之候也。拟异功散加味：
党参15g苍白术各15g陈皮10g茯苓15g三仙各10g甘草6g三剂
按：暑湿为患，本应祛湿清热为治，而惑于冬季，一味温补消导，致病邪缠身久久。尝忆某书，记一人于夏季日下读书，阅毕掩卷，至冬，翻书而中暑。事虽夸张，但有启于心。由是详询病史，知始由贪凉伤湿过度引起，故以上方处之。
2873  : 
證屬表虛飲盛，治以建中和榮固衛，更以溫中化飲，與當歸四逆加吳茱萸生薑湯： 
當歸10克，桂枝10克，芍藥10克，生薑15克，炙甘草6克，細辛10克，通草6克，大棗6枚，吳茱萸10克。 
結果：上藥服四劑頭痛明顯減輕，心下痛未作，左上下肢酸脹亦減，上方增吳茱萸為12克，繼服七劑，已自感無不適。 
  
史丹利按：「左偏頭痛；時心下痛，口乾不思飲，有時噁心吐清水」這是吳茱萸、生薑證，因此如果用吳茱萸湯的話，應該也會有效果，只是「左上下肢酸脹」可能就管不到了，不得不佩服胡老識證之精。 
 
    
2874  :刘老辨为阴血虚少，筋脉失养，血脉不利之证。治以养血柔筋，缓急止痛。乃用芍药甘草汤：
白芍24g、炙甘草12g
三剂后，疼痛、拘急大减。转方用仙方活命饮疏通经络血脉，并解毒止痛：
当归10g、赤芍10g、花粉10g、甘草节10g、丹皮10g、乳香10g、没药6g、双花12g、川芎10g、浙贝6g、陈皮6g、炒山甲珠10g、皂刺6g
服七剂，疼痛进一步减轻。刘老又改用赤小豆当归散与芍药甘草汤两方交替服用。
二个多月后，患者再诊，已能弃杖行走。医院复查X线片显示：两侧股骨头血流运行通畅，恢复正常。
[按语]本案的治疗，刘老先辨出下肢拘急疼痛，为阴血亏虚，筋脉失濡，治用滋养阴血，缓急止痛的芍药甘草汤；阴血既充，再予通利血脉，活血化瘀的仙方活命饮。又继用芍药甘草汤与赤小豆当归散交替服用，颇为巧妙，不但缓急止痛，又能利血脉而清筋脉湿热毒气，故能药到病除。
2875  :用藥:當歸四逆加吳茱生薑湯。
結果:二帖全無反應。第三日轉用大黃附子湯，仍不差，唯大便略軟痛稍止。
 第五日用大建中湯，也不甚差，但疼痛大減。
 第六日用桃仁承氣湯合附子大黃湯加茵陳梔子，於是大便暢通，疼痛盡除，食思大增，
 唯腫瘤更大。其母產生疑慮，再三懇求變更處方，精諄諄勸說乃忍耐再服一周，這一星期未及半，腫瘤已消失大半。
 一星期後腫瘤消失無餘。
 為期根治，轉用桂枝茯苓丸加甘草生薑苡仁之甲字湯含黃解湯三劑，於是身體恢復弱健，與常時無差。
2876  :又延予诊，以小柴胡一剂，大柴胡一剂，病已减去八九。适予有事出省，病复发、予再往诊，病已由少阳传阳明，潮热，腹满痛，汗出，微有谵语。初服小承气汤一剂，不差，再服大承气一剂而愈。村中人均以为神奇，因年老者用硝黄，年少者用姜附也。
2877  :脈象及症候:此時最感痛苦為肩胛及項背(此部為現代醫學之僧帽筋)部強急而酸麻，此種病狀年中無日無之，唯程度重輕之差而已。月經正常，大小便無異狀。
用藥:桂枝加葛根湯
結果:一帖而消息杳然。二週後為感冒而來，詢之，則數年之痼疾得一劑而根治。
2878  :观其脉症，知崩漏日久，阴血大损，脉络失养而作痛也。何以午前不痛、午后痛?以午前属阳，阳气为用，尚可帅血运行，是以不痛；午后属阴，阴血为用，血运不畅，故而痛也。治当补血通痹，缓急止痛。拟：
白芍15g炙甘草15g二剂
二诊：疼痛再未发作。遂继续滋肾补血予以调理。
按：芍药甘草汤为《伤寒论》治腿脚挛急疼痛之方。方中芍药敛阴和肝，逐血痹，畅血行。甘草补中和中，以滋血源，故对阴血亏虚之挛急疼痛，不论其在何部位。均可用之。二药用量相等，否则效果较差。
2879  :此证属风寒湿痹，湿邪为胜。急当温阳化气行水，以五苓散加味主之。 
处方： 
猪苓10克  茯苓20克  泽泻10克  砂仁10克  白术15克  桂枝15克  上肉桂10克  五加皮12克三剂 
［二诊］ 
服上方后，小便量增多，腹部及下肢肿胀减，但疼痛无明显改变。针对主证，以助阳胜湿，散风止痛之甘草附子汤加味主之。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  桂枝15克 生白术20克  生姜60克  云苓30克  四剂 
［三诊］ 
服上方后，全身关节疼痛减轻，扶杖可下地缓步而行。宜原法再少佐麻黄、辽细辛，以增强开闭、散寒、行水之力。 
处方： 
炙甘草30克  制附片120克(久煎)  生白术20克  桂枝15克  生姜60克  麻黄10克  辽细辛4克云苓20克  五剂 
［四诊］ 
头痛，腰臀部及下肢疼痛大减，离杖能行。肢肿基本消失，尚有寒湿凝聚、经络受阻之象，继以活血通络、舒筋散淤之品调理之。 
处方； 
桂枝 木通 红藤 威灵仙 当归 川芎 猴骨 海马 松节 牛膝 木瓜 乳香 没药 苏木 辽细辛 羌活 独活 柴胡 前胡 血竭 伸筋草 
以上各10克，共为细末，水打丸。每晚睡前用白酒兑服3克。 
服药20余日后，病愈恢复工作。 1979年7月20日追访，至今未复发。 
［按语］ 
本例太阳痹证，以湿为胜。急投五苓散加味，不仅急则治标，同时化气行水，即为治本。前贤曾称 “ 五苓散，逐内外水饮之首剂。 ” 而桂枝则为此方之关键，故重用之，以增强通阳化气行水之力。另加上肉桂，补命门真火，助气化，散寒凝；加砂仁醒脾化湿，行气宽中以消胀满，且能纳气归肾以助膀胱之气化；再用五加皮祛风湿之痹痛，疗经络之拘挛，且有利小便、消水肿之效。服药三剂而病获转机。然后抓住风寒湿致疼痛之主证，继用甘草附子汤。 白术、附子，顾里胜湿；桂枝、甘草，顾表胜风；重用附子，温里扶阳，除痹止痛。冠以甘草者，意在缓而行之。最终，再用活血通络之法以善其后。
2880  :揆（ kúi）思证非少阴寒厥，亦非痰闭气厥，乃如某君所云暑邪内闭之候也。内经“厥深热深”之说可为佐证。如因厥而视为痰闭，药用开提，为害尚浅；若视阴证而用温补，则抱薪救火，死不旋踵矣。现以清暑开窍为治，先用紫金锭磨浓汁，另益元散调开水兑服一大锺。约三时许，目开呻吟，尚难言语，再灌以前药二锺，日晡所神清能言，四肢厥回，身反发热，口渴引饮，脉现洪大，知其内闭已通，热向外发，正宜乘势清透之。药用人参白虎汤加瓜蒌、薄荷、青蒿、连翘、芦茅根等煎服，每日二剂，连服三日，内外热邪均退。再以竹叶石膏汤清余热，生津液，调理旬日即安。
2881  :血瘀气滞，不通则痛，宜活血化瘀，行气止痛。为疏血府逐瘀汤如下：
当归15g、生地10g、赤芍15g、川芎10g、桃仁14g、红花10g、枳壳10g、桔梗10g、柴胡14g、牛膝10g、炙甘草8g
服七剂后，疼痛大减，舌质转为正常，脉沉弦。瘀血虽去，气滞犹存。转方用“通气散”理气散结止痛：
木香8g、沉香8g、延胡10g、炙甘草4g、小茴香10g、橘核10g、荔枝核10g、黑白丑6g、当归12g、红花6g、鹿角霜10g、天仙藤20g、丝瓜络10g
服上方十剂，诸症皆愈。
[按语]跌打损伤之后，血瘀不散，影响气机的疏通，血瘀气滞，脉道不通，故致疼痛，且伴见月经量少、舌暗、脉涩等症。治当活血行气以止痛。“血府逐瘀汤”实为代表方剂。方中用桃红四物汤活血化瘀；柴胡、桔梗主升；枳壳、牛膝主降，四药合用，斡旋气机，以升降上下之气机；甘草调和诸药。本方以活血为主，行气次之，待瘀血去其大半，又当行气为先。故转方用“通气散”以行气机，散结滞。总使瘀开气行，脉道通畅，则疼痛必止。
2882  :    诊断：鹅口疮
　　治法：凉血清热
　　方剂：清热泻脾散，外敷：圣愈散。
　　药物：山枝3.5克 生石膏10克 黄连3.5克 生地7.5克 黄芩3.5克 赤苓5克 灯芯一捻。水煎服，一日二次。圣愈散：桔梗面25克 猪胆汁调匀后再加入冰片少许。涂鹅口疮处，日二次。
　　按：本证乃由心脾蕴热所致，故治以凉血清热之法。鹅口疮与日糜同为口腔疾患，但本病以满口舌上生自屑不流涎为异。方中生石羔、山枝清心胃热，黄连泻心火，赤苓、灯芯导热从小便而出。再外敷圣愈散，内外相济而疮可愈。
2883  :辨为上热下寒证，治以清上温下，升降阴阳。为疏加味黄连汤：
黄连10g、桂枝10g、半夏15g、干姜10g、党参12g、炙甘草10g、大枣12枚、柴胡10g
服药七剂，腹痛、下利、呕吐明显减轻，但仍口苦、口渴、胁痛。又用柴胡桂枝干姜汤，清胆热，温脾寒，服七剂而病愈。
[按语]本案为上热下寒之证。上有热，下有寒，寒热格拒，阴阳不交，影响胃肠的消化、传导功能，故见腹痛下利、伴有呕吐、口渴、舌红等症。治以黄连汤清上热，温下寒，交通上下阴阳，为正治之法。张仲景用本方治疗“胸中有热，胃中有邪气(寒)”的“腹中痛，欲呕吐”之证，与本案相符。黄连汤由半夏泻心汤去黄芩加桂枝而成，两方用药仅一味之差，而主治各有不同。半夏泻心汤主治寒热错杂于中焦，有心下痞满、呕吐、下利等症，故姜、夏与芩、连并用，辛开苦降，以解寒热之痞气。而黄连汤之证热在上，寒在下，上胸下腹，与中之“心下”无关。故用黄连清热于上，干姜散寒于下。妙在桂枝一味，下气降冲，温通上下，斡旋阴阳。后用柴胡桂枝干姜汤收功，在于寒热并调，肝脾同治之法。本案辨证准确，用药精当，故获佳效。
2884  :刘老辨为肝气化热，迫血妄行。治以清肝凉血为法。方用：
水牛角粉6g(另冲)、生地15g、白芍10g、丹皮10g、小蓟10g、龙胆草9g、白茅根30g、青黛6g、玄参15g、茜草10g、青皮9g、陈皮9g、栀子10g、泽泻10g。
此方服至十剂，鼻衄控制不发。唯仍有头晕，血小板升至10.5万，舌红，苔薄黄，脉弦细小数。综合以上脉证，仍属血热未消之象，于上方清热凉血之中，佐以清络之法。
生地15g、丹皮9g、赤芍9g、白芍9g、当归9g、玄参15g、女贞子15g、青黛6g、连翘10g、银花10g、莲子心6g、丹参12g、旱莲草12g。
又服十剂，其病痊愈。
[按语]肝为刚脏，内寄相火。肝气条达之时，此人生生不息。若肝气郁结，或肝阳亢盛，或湿热等邪化火侵及肝脏，而使内藏相火鸱张亢盛，一旦暴发，势不可挡，必见冲逆燔灼之证。本案为肝气有余化火，逼迫肝藏之血上逆妄行，故见鼻衄不止。气随血耗，故见周身乏力、心悸气短、口干、便秘之证。治宜清肝平肝，凉血止血之法，所用方药为“犀角地黄汤”合“化肝煎”。犀角地黄汤凉血止血，化肝煎凉血理气。俾肝火降，血热平，则衄血自止。
2885  :予断曰：“此有喜也，勿妄施治”。妇云：初时停经呕闷，以为胎气上逆。近数月中，腹乃硕大无朋，又复能动。他医谓是蟾蜍蛊，以是请先生为攻下之耳。且也，前所孕育，俱八月而产，故今兹之非胎也，迨复何疑？予为立安胎舒气之方。不信，入龙山求治于蛊医。后数月，闻诞一子。书此，以为妇产科之借鉴。
2886  :證屬痰飲上犯，肺氣失宣，治以化飲宣肺降逆，與半夏厚朴湯：
半夏12克，厚朴10克，茯苓12克，蘇子10克，橘皮15克，杏仁10克，桔梗10克，生薑10克。
結果：上藥服二劑，咳即止。

    
2887  :予断为瘀热，用釜下抽薪之法、用大黄黄连泻心汤愈。
2888  :今据脉证合参，是为热邪内郁，痰火上凑，邪气结聚，蕴蓄成痈。《金匮》有云：“若口中辟辟燥咳，即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈。”《证治汇补》亦曰：“久咳不已，浊吐腥臭，……脉滑数实，大小便涩数，恶寒吐沫，右肋拒按为肺痈。”其论述肺痈形成之原因及证状，核与陈病吻合。审其起因，由冬伤于寒而不即病，至春暖而暴发，其时干咳、咽痛、胸疼，此为内热已炽，未经宣泄，上熏于肺所致。果能及时清调肺金，何致如此。今为逆流挽舟计，暂予清肃肺金，下通地道，以救眉急。方用大柴胡汤去姜枣加葶苈、芦根。服二剂，大便日行数次。以肺与大肠相表里，便通则肺热得以下降，故上部立见轻松，口燥舌干稍减，胸胀则如故，脓痰反多，转身仍因难。疏千金苇茎汤加葶苈、郁金、枳壳、桔梗等味，同时用茅根、鱼腥草煎汤作茶饮，服至十剂，胸痛稍减，已能起坐，口润知味，小便略清，大便亦畅。惟脓痰尚多，腥气仍大。前方既显着有效，再稍予加减，药用：茅、芦根各一两蒌根八钱苡仁七钱桃仁钱半浙贝桔梗甘草桑皮郁金各三钱。仍用鱼腥草煎作茶饮。续服五剂，是时胸已不痛，痰亦少，并可自由行动。改用回春之清肺汤与日本原南阳方之肺痈汤间服一星期，其病基本已愈。再以圣济养肺汤善后，未再更方。后半年曾经访询，并无咳嗽、吐痰、胸痛现象，饮食起居正常，身体较前尤健云。
2889  :用藥:大柴胡湯加桃仁丹皮，腸癰湯
結果:第一日以大柴胡湯加桃仁丹皮瀉之，疼痛與嘔吐盡癒，後轉用腸癰湯二劑後遂不再發。
備註:曾遇大柴胡湯加味一劑治癒盲腸炎。
2890  :用藥:五苓散。 結果:三日後另一婦人來求購治遺尿藥粉，據云上述患兒不僅煩渴，且每夜遺尿，服五苓散後兩症俱癒，故此婦人亦為其子遺尿而來。 備註:經考慮，有五苓散、白虎加人參湯，但因未見患兒，不敢冒用白虎湯，故以五苓散(粉末)投之。 傷寒論五苓散條曰：「濕欲水者，少少與飲之，令胃氣和則癒」。然其母云其飲水不休，可推知此兒非『            胃中乾』而已。同條文下段云「若脈浮，小便不利、發熱消渴者，五苓散主之。」(此兒是否脈浮，不得而知)           棗軒內科秘錄：「平人無病，卒煩渴引飲，...，五苓散有神效。」 遂以平人視之，投以五苓散三包。
2891  :用藥:桂枝苓朮附湯。
結果:三劑各症狀大差，同日自然排便，原方再三劑癒十之七八。其後每三四日取藥，據云各症狀均痊癒，唯苦便秘。原方再加乾薑兼用烏頭赤石脂丸，通計月餘健勝如常。
備註:
2892  :观其脉症，知系肝胆火盛，湿热蕴结，复感风热，表里俱热证也。单纯清里，只能冰伏其邪，延长病程。治宜表里双解，尽透其邪。拟葛根黄芩黄连汤加味：
葛根30g黄芩10g黄连6g甘草6g车前子15g菊花15g桔梗15g二剂
仅进二剂，肿痛皆失。
2893  :此固金匮之胸痹证，非调气化痰之所能治也。盖胸痹一证，因缘阳气不振，阴寒乘之，浊痰上泛，弥漫胸膈，气机阻滞，上下失调，故前后攻冲，胸背剧痛。如属阴寒剧盛，胸痛彻背，背痛彻心者，则宜辛温大热之乌头赤石脂丸以逐寒邪；如内寒不盛而兼虚者，则当相其轻重分用人参汤或大建中汤以为温补；本证则阳未虚甚而寒亦不盛，既不合前者椒附之大温，亦不宜后者姜参之温补，仅应温阳祛痰，舒展中气，运用栝蒌薤白半夏枳实桂枝汤调理，可谓方证切合，自当效如桴鼓，三剂可愈。数日病者来告，服药效验如神，果如所期。
2894  :证属风湿相搏，郁于太阳之经。治当祛风胜湿，以痛太阳之气。用羌活胜湿汤加味：
羌活10g、独活10g、川芎10g、炙甘草3g、蔓荆子10g、藁本6g、防风10g、桂枝6g、生姜6g
服五剂，项背之痛即止、带下减少，仍舌苔白腻、小便短黄。转方用胃苓汤：
苍术6g、厚朴10g、陈皮10g、生姜10g、茯苓30g、猪苓20g、桂枝10g、白术10g、泽泻15g
药服三剂，诸症皆愈。
[按语]本案为风湿侵犯于太阳经输，经气不利之证。太阳经包括足太阳膀胱经和手太阳小肠经。膀胱经“其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰，入循膂，络肾属膀胱”。湿伤太阳，经气不利，故见颈项疼痛、连及腰背。湿邪循经入府，气化不行，则见小便短涩。湿性重着粘腻，故疼痛伴有酸沉困重感，以及带下粘腻、舌苔厚腻等症。治应祛除太阳经之风湿，方用羌活胜湿汤加桂枝、生姜，以通太阳之经气，并能止痛降逆。服后当微发其汗，可使风湿尽去，如发汗太多则恐风去湿留而痛不能止。
2895  :综观脉证，辨为脾胃阳气虚衰，寒邪内盛。《灵枢·五邪》篇云：“邪在脾胃……阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛”。治用《金匮要略》“附子粳米汤”温中止痛，散寒降逆。
附子12g、半夏15g、粳米20g、炙甘草10g、大枣12枚
服三剂，痛与呕减轻，大便成形。又服二剂病基本而愈。改投附子理中汤以温中暖寒。调养十余日，即康复如初。
[按语]本案为胃肠阳虚寒盛，水阴不化治候。阴寒滞腹，经脉收引，故致腹痛剧烈。腹中寒气奔迫，上攻胸胁、胃腑，则有胸胁胀满、恶心呕吐。《素问·举痛论》所谓：“寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也”。脾胃阳虚，不能运化水湿，反下渗于肠，故见肠鸣漉漉、下利清稀。凭证而辨，恰切“附子粳米汤”之治。《金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证并治》指出：“胸中寒气。雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之”。方用附子温里散寒以止腹痛，半夏化饮降逆以止呕吐，粳米、甘草、大枣补益脾胃以缓急迫。合为温中定痛，散寒止呕之良剂，用于中焦阳虚寒盛，兼有水饮内停治腹痛、呕吐、肠鸣之证，俱获效验。
2896  :观其脉症，知为热病阴伤，阴血不足则心神失养而心悸少寐，阴虚阳亢则肝魂外越而噩梦纷纭。治宜滋阴潜阳，养心宁神，拟《金匮》酸枣仁汤加昧：
炒枣仁15g知母10g川芎10g茯苓10g甘草6g生地15g麦冬15g  白芍15g龙牡各30g三剂
二诊：心悸减轻，纳寐见好，舌质红，脉细数。仍为阴虚津亏，故原法不变。
上方生地加至30g。
按：温病之治，始终以存津液为纲，故有留得一分津液，便有一分生机之说。今阴液亏损，诸症蜂起，皆由温邪耗伤所致。《难经》云：“损其肾者益其精。”故惟滋阴养津是务也。服之八剂，诸症始退。
李映淮老师评语：热病伤津，阴虚阳亢者，黄连阿胶汤为常用之方。酸枣仁汤系《金匮》虚劳治方，加滋阴平肝之品，与黄连阿胶汤有异曲同工之妙。
2897  :用藥:不換金正氣散二日份。 結果:服至二包，下痢即漸減少，而熱漸退，至夜半，腹脹亦消。翌日已與常時無異。
2898  :用藥:黃連湯加大黃。
結果:一劑疼痛止、嘔吐亦除。連服五劑已感瀉下過甚，於是由第六劑起去大黃。通計十餘劑胃病盡除。
備註:
2899  :因知该病先伤于酒食，则泻非虚泻。不为消导，反进温补，以致愈补则邪愈固，内热结聚，阳不外越，故肢厥而不温；胃热不降，逆而上冲，故神昏不语。证为热邪内闭，自非攻下清热不可。无如耽于酒色，肾阴亏损，兼之热久伤阴，不胜攻伐，攻之则有虚脱之虞，不攻则热无外出之路，证情若此，宜策出安全，乃仿古人黄龙汤遗意，以大承气汤加玄参、生地、麦冬，貌虽近增液承气汤而微有不同，此则调气宽胀之力为大。玄参生地各一两麦冬五钱大黄四钱元明粉三钱（另冲） 枳实厚朴各二钱兼吞牛黄清心丸一颗，并蒸力参五钱备防不测。当守服前药，不二时，患者腹鸣如鼓，旋泻数次，继复大汗出，突现虚脱象征。即将参汤灌下，同时温粉扑身，顷间汗止。午夜阳气回，厥止发热，四肢能自移，目能视而口不能言，此内邪已动而阳气外出之象，佳兆也。次晨，脉现细数，舌苔黄燥退，色呈紫绛，证似大减，但尚神昏不语，阴分极虚，一时难复。改处大定风珠大滋阴液，加犀角、石菖、莲心开窍清热，日服二剂，四日神清能言，可进稀粥少许。舌不绛，气短息微，肢倦乏力。因余热已清，专重养阴，只服大定风珠原方，不另加味，十日能起床行动。又随进杨氏还少丹（改汤）半月，并吞杞菊地黄丸，遂竟全功。此病一误再误，能斡（wò）旋而安，亦云幸矣！
2900  :用藥:半夏厚朴湯。
結果:一劑癒十之七八，四劑全治。據云咽喉癒後全身元氣亦恢復，最奇者為夢亦不再做。
備註:月餘後再來求診，主訴為咽喉狹窄窒息，其他症狀如全身倦怠、梅核氣、多夢已不復作，投以麥門冬湯，二帖癒大半，停藥。十餘日後又再發作，與初診略同，為顏面焮然而熱，投以苓桂味甘湯，三劑諸症狀盡除。
2901  :审为肝燥胃热，有类于大柴胡汤证，由于天候失常，燥热为患，凡前芳香燥药，已非所宜，当随证情之异，应用解郁疏肝清热调胃法。处以大柴胡汤加香附、青皮、郁金、栀仁诸品煎服，顿觉心胸朗爽，须臾大便数行，呕痛顿失。故医者贵察天时之变，审证之宜，方随证变，药以时施，拘囿成规，又乌乎可。古谓医者意也，即圆通权变之谓，临床者其审诸。
2902  :此阳明气阴两伤，胃逆作呕使然。治当清热之时，又须两顾气阴，以培补其本。处竹叶石膏汤方。
生石膏30g、麦冬24g、党参10g、半夏10g、炙甘草10g、粳米一大撮、竹叶10g。
上方仅服四剂，则热退呕止，而胃开能食。
[按语]本案为乳腺炎术后所致气阴两伤之证。乳房属阳明胃经，手术后阳明气分之热充斥不退，胃中之气阴两虚，气逆作呕，故见发热、呕吐等症。方选《伤寒论》的竹叶石膏汤，清泄胃热，益气养阴。本方为白虎加人参汤去知母，加麦冬、竹叶、半夏而成。张仲景用治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，不欲饮食之证。方中用石膏、竹叶清热而和胃气；麦冬、人参、炙甘草、粳米两补气阴，治脉络绝伤，而扶虚羸；妙在用半夏一着，既能降逆止呕和胃，又能行人参、麦冬之滞而又调和阴阳，且能防寒药伤中之弊。刘老常将本方用于治疗阳明经所主的乳腺病变，凡见高热、烦呕、不食、神疲、舌红、脉数，疗效非凡。
2903  :姑以大剂四逆汤救之、手足略温，再投真武汤加吴萸汤，气顺呕止。翌日，即能行动，食亦微有味，座中有同族者，奔走趋承，谓其平日壮实，不宜热药，即主家倩某世医即医罗孝廉者，某医谓病在肝，不在肾，用一派疏肝活血之药，一服气喘，再服呕，三服手足冷，汗不止而死矣。仲师云，委付庸医，恣其所措。陈修园先生云，医家苦于不知病，病家苦于不知医，危哉。
2904  :    诊断：邪入太阳经输之表实证。
　　治法：解肌透表。
　　方剂：葛根汤。
　　药物：葛根7.5克 麻黄5克 桂枝3.5克 白芍3.5克 甘草3.5克 鲜姜二片大枣四枚水煎服，温服取微似汗，不须啜粥。
　　按：内经说：“邪入于输，腰脊乃强”，辨证论治关键问题在明确其有汗无汗。自汗出为肌腠实而肤表虚，主以桂枝汤；无汗出为邪从肤表而入经输，邪既入经输，肌腠亦病，所以取桂枝汤原方加麻黄，葛根，为解肌透表之法。
2905  :以脉症观之，此乃阴血不足，肝木失养，疏泄太过证也。治当柔肝缓急，《伤寒论》芍药甘草汤，首选方也。拟：
白芍15g甘草15g三剂
二诊：尿频、尿急明显减轻，纳化仍差，于原方加鸡内金10g，三剂。
三诊：小便失禁之状，再未发生。患者惧病复发，求再服三剂，余欣然授之。
2906  : 
證屬津血不足，瘀血阻滯，筋脈失養之證，為溫經湯的適應證： 
吳茱萸6克，當歸10克，川芎6克，黨參10克，桂枝l 0克，阿膠 10克，丹皮 6克，生薑 10克，炙甘草 6克，半夏 10克，麥門冬 18克。 
結果：上藥服三劑，頭暈、嘔逆好轉，繼服10劑，諸證已。 
  
史丹利按：溫經湯證還蠻難辨別的， 黃煌 教授有一些方法可以參考。 
 
    
2907  :用藥:越婢加朮湯、麻黃湯合方加附子茯苓。
結果:一劑熱退，惡寒止，腰痛若失。
備註:越婢湯是大青龍湯去桂枝杏仁者，加朮即成本方，在金匱要略是治風水惡寒，或裡水一身，面目悉黃。 
          麻黃湯即太陽病的發汗劑，傷寒論所謂頭痛發熱、身疼腰痛、骨節疼痛。
2908  :然以脉证分析，外感风寒而内闭热邪，何以知然？盖其人壮热无汗，蜷卧时咳，乃太阳表证；兼之筹谋失意，肝气不舒，郁久而成热，且数进补剂，致使外邪内热，锢闭其中，无从发越，转而合流横逆，上扰心主，故舌绛干燥，神昏不语。其证有类于中风而实非中风。若言治法，一宜解表以疏肌腠，一宜开窍以清内火。表解则血脉畅，火清则神志明，双管齐下，始易奏功。当处以古今录验续命汤，方中麻桂解肌透汗，川芎通络活血，参草补中益气，杏仁降气化痰，石膏大清胃热，去干姜之辛热，加香附之调气，水煎顿服。三时许微汗出，揭被展肢，目启不能言，神识犹不清，时以手捺其头，知其头尚痛也。日晡药再进，夜半汗稍多，热退大半，再前方减半服之。
