1 :
2 : 
 郭××，女，20岁。成都某厂工人。 
［病史］ 
 1951年春，因临产入××产院。次日晨，自觉身倦、头昏、发热、恶寒，双眼流泪，鼻流清涕，脸上出现红疹，当即诊断为麻疹。因怕传染，通知其转传染病院。由于即将分娩，两院相距又远，家属不同意，最后回到家中，复感风寒，病情急剧恶化，昏迷失语。遂请范老去家急诊。按太阳证麻疹寒闭论治，服药两剂，转危为安。 
［诊治］ 
 面部耳后麻疹出而复收，疹色转为淡紫微暗，疹点下陷。额头微热无汗，恶风寒，胸闷气紧上逆。项背强痛，两手抽搐，口噤无声，人已昏迷。面色灰暗，唇淡微乌，撬开牙关，视舌质淡红偏暗，苔黄夹白微腻，脉浮紧。
3 :患儿××，十二岁，女孩。两天来寒热往来，两胁下满，有时微痛，口苦厌食，精神不振、小便带血，外阴部肿痛发痒。舌质红，脉弦数。
4 :年齡性別:女，老年，身體瘦小，蒼白中帶浮腫氣象，為陰虛性體質。
發病情形:早年手節撫孤，30歲即患喘息咳嗽，久久不癒，嗣後更以佛持齋，以致營養不良，旋及患胃下垂至今。西醫診斷為絕望之病。
脈象及症候:患者側臥床上，枕邊置一痰壺，壺中滿貯痰唾如牛乳起波沫者，如是斷定患者八成為
 寒痰亢盛。手足厥冷、手心煩熱、脈沉遲、舌白而粗糙、舌面口腔黏膜均呈破爛之狀
 喘息上氣，咳嗽咯滿口白痰，清而稀薄，發即自汗淋漓，盜汗。喉頭有灼熱感。
 
 曾被診斷為胃下垂，居胃部充滿瓦斯、壓重膨滿、胃內停水，漠漠有聲，因此食慾極度不振，且嗜極冷或極熱者。
 
 頭眩、腰痛、身體沉重感。
 尿多而頻數，大便常秘，每十餘日始一行，硬而且少。
 症狀可謂複雜至極，唯一可資決策者為其陰虛症。
5 :一日午刻，有小学生邀余回家，诊其母。见其卧床不动，目闭，口不能言，全无知觉，四肢厥逆，脉微欲绝。其家人云：本无病，今早照常用膳，起居无常，今忽如此。
6 :一日午刻，有小学生邀余回家，诊其母。见其卧床不动，目闭，口不能言，全无知觉，四肢厥逆，脉微欲绝。其家人云：本无病，今早照常用膳，起居无常，今忽如此。
7 :关??，男，12岁，住河北易县。1994年1月26日初诊。
患儿两年前左侧髋关节疼痛，经当地医生针灸治疗未效。近半年来疼痛加重、左腿无力、走路跛行、大腿向外侧活动受限，特来京诊治。X线检查诊断为“左侧股骨头无菌性坏死”。患儿体格瘦弱、面色苍白、舌质淡、苔薄白、脉弦细。
8 :年齡性別:男，30歲，典型勞動筋骨體質者。
發病情形:忽然臍上起硬結，疼痛不可忍，欲吐而不能吐，旋波及心下部，絞痛難堪， 冷汗直流，幾至氣絕。西醫診治五六日未宣告病名，雖注射服藥並無效果。 
        來診時乃由人扶持而入，疼痛呻吟。
脈象及症候:身色薰黃，角膜亦黃色明顯，下水泄痢、尿赤黃外，臥不可側取，疼痛休作有時， 雖嗜熱飲，然絕食已七、八日。
9 :戌子予在吕何?肆业，同窗崖州陈寿麟茂才患腹病，大便难，食难用饱，饱则滞满愈甚，或原谷不化吐出，尺脉弦关脉小弱，
10 :吴某，女，18岁。13岁患哮喘，吸入冷空气便喉痒发病。病轻时尚可上学，剧烈时喘息抬肩，胸满目胀，口唇青紫，讲话殊难，呼吸达33次／分，心率136次／分，曾多次拨打120求救。望其形寒畏冷，虽未至冬，已着棉袄毛衣。舌质淡红苔薄白。闻得语声洪大，喘音响亮。询知不咳嗽，痰不多，咳出甚难。虽注意保暖，常戴口罩，躲避异昧，远离海鲜，然每年仍多次发作。口不苦，不思饮，不敢食水果，二便正常。阅其病历，所服汤药为小青龙汤、生脉汤，丸药有冬虫夏草、人参、蛤蚧、甲鱼等成分。诊其腹，无所苦，切其脉，沉滑数。
11 :年齡性別:女，54歲。平素體質清瘦虛弱。
發病情形:屢因感冒而起痰喘咳嗽上氣。二年前以此病症來求診，投以小青龍湯單方，或加厚朴杏仁即癒。每發此症大多服小青龍湯可於二三日間收效。近半年已少發病。
脈象及症候:三日前迄今每於午飯後即起頭痛眩暈，外界迴轉、繼則嘔吐，吐涎沫。如是雖雙眼緊閉，亦無稍差，吐水後連續眩暈至下午四五時左右始漸漸自然消逝。翌日準時照常發作準時消退，迄今已三日。至於發作中之痛苦則為心胸部苦悶、呼吸困逼。此外症狀即為口內冷淡、嗜熱飲、便秘、多尿。
          身瘦體弱、手足厥冷、脈沉而遲、虛寒證著明。
12 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
13 :患儿××，六岁，女孩。十几天来，口渴咽干，少腹急满，小便频数不畅。食欲尚可，大便正常。舌质红，脉细数。
14 :年齡性別:台東佛光社住持，八七水災後西來募化以資修建，元月出發，浴佛前抵嘉。
發病情形:抵嘉翌日感冒，發熱惡寒自汗。經醫院診治，注射服藥，大汗出，熱退。然熱退後，大汗不止、頭眩、眼花閃發、外界迴轉、心胸痞塞、咽頭貼攣、耳鳴心悸、全身及手足振振然無停時、頭腦朦朧、下痢頻回泥狀便。再請醫師，診察後謂係急性心臟衰弱，乃注射強心劑一支，注射筒尚未抽完即覺呼吸欲絕，四肢及顏面由蒼白而呈紫紺。此時舉座驚惶，一面打電話回台東，並準備後事。適有一尼師，曾以心臟衰弱為我治癒，召我往為診治。
          初診為病發後第四日，注射強心劑同日下午3時。
脈象及症候:患者稍復意識，紫紺色已退，唯蒼白中稍呈輕微浮腫。汗猶未止，手足振顫甚。 四肢厥冷，脈微細，捲臥不能起坐，自云起即頭眩呼吸欲絕。此外全身脫力、 
          心臟部重壓感、胃部水聲漠漠、口內冷淡、欲吐不能吐、咽頭如有炙肉、耳鳴心悸、 咳嗽腹痛、尿利減少。 以上諸症狀顯為誤汗所致。為虛脫之危險症狀，各症狀皆適合真武湯。
15 :患儿××，九岁，一年来咳嗽胸疼、咯吐浊痰带腥臭味。面色萎黄，精神疲倦，身体消瘦。食欲欠佳，二便正常。脉沉数，口干舌燥。
16 :劉某，女性，23歲。 
1964年9月23日初診：左手麻木、無力1年餘，伴見頭暈、身倦、時欲嘔，口咽乾不思飲，面色蒼白無華，舌紅無苔，細滑稍數。 
 
17 :劉某，女性，23歲。 
1964年9月23日初診：左手麻木、無力1年餘，伴見頭暈、身倦、時欲嘔，口咽乾不思飲，面色蒼白無華，舌紅無苔，細滑稍數。 
 
18 :王??，女，50岁。1994年8月29日初诊。
近半年来感觉周身不适、心中烦乱、遇事情绪易激动、常常多愁善感、悲恸欲哭。胸闷心悸气短、呕恶不食、头面烘热而燥、口干喜饮、失眠多梦、颜面潮红］但头汗出。月经周期不定、时有时无。某医院诊断为“更年期综合征”，服“更年康”及“维生素”等药物，未见效果。舌苔薄白，脉来滑大、按之则软。
19 :年齡性別:女，25歲，健康營養均極佳。
發病情形:患盲腸炎在台南以內科的醫治不癒，專程來嘉求診。
脈象及症候:停經二月，初疑妊娠，不久漸感下腹部膨滿脹痛，痛點集結於盲腸部，西醫診為非開刀不可，然病人嫌惡手術。
20 :张某，女，43岁，教师。学生高考教务繁多，日无寸闲。考后集训时，又饮食不洁，患赤白痢疾，经中西医杂治，下痢得止。然饮食不思，见食生厌，四肢倦困，精神日益不支，已持续两月之多，渐步虚劳之途。医见腹背恶寒，冷则腹胀，更不欲食，用理中辈温中祛寒不见效应；复因发热汗出，五内俱焚，心烦不寐，投滋阴清热剂，亦无济于事。望其面色萎黄少华，形瘦骨立，仿佛弱不胜衣。舌质淡红，苔薄白微腻。询知时发热，自汗出，微恶寒，稍劳便肢体、颜面浮肿，睡眠不佳，大便三四日一行，口干不欲饮。腹诊心下悸动，切得脉象弦细。
21 :王??，男，53岁。1994年3月16日初诊。
患者因恼怒，八天前突发右侧耳鸣。其声甚大，如闻潮汐，头部轰响，右侧颐部灼热而胀，吞咽时耳内捣捣作响，以致不闻外声。西医诊为“急性非化脓性中耳炎”与“传音性聋”。患者夜寐不安，晨起咳吐粘痰，两目多眵。舌红、苔白，脉弦滑小数。
22 :熊某，女，56歲。 1964年8月20日初診：三個月來，每日下午3～5點鐘發燒，兩臂肘窩發緊，肩背拘急。熱後汗出，兩脈緩，苔薄白潤。
23 :张某，女，21岁，色织厂工人。勤奋好学，纺织工作已很辛苦，为完成自考学业，下班之后，仍诵文啃书。夜以继日，废寝忘食，心血暗耗，犹不知晓。当出现前额、巅顶痛时，为时已晚，虽废学而痛不止，历时一年半矣。头痛时轻时重，多痛于午未之际，痛剧时头额筋脉怒张，抚摸按压均不减缓。询知五心烦热，眩晕少寐，易饥纳多，思饮思冷，大便于秘，一日一行。视其赤颊朱唇，舌红少苔。诊得脉象沉滑略数。
24 :張某，男性，42歲。  1966年6月l0日初診：胃脘隱痛反復發作已五年，經檢查診斷為「胃粘膜脫垂」。近症：常餓時胃脘痛，惡寒怕冷，口中和不思飲。無噁心吞酸，大便微溏，日二次行，下肢酸軟。
25 :張某，男性，42歲。  1966年6月l0日初診：胃脘隱痛反復發作已五年，經檢查診斷為「胃粘膜脫垂」。近症：常餓時胃脘痛，惡寒怕冷，口中和不思飲。無噁心吞酸，大便微溏，日二次行，下肢酸軟。
26 :年齡性別:女，55歲，高度虛弱。
發病情形:五日前以感冒鼻淵頻回噴嚏頭眩微惡寒等感冒症狀來求診，投以麻黃附子甘草湯一劑。 
脈象及症候:五日後，忽派人來請，往診則上述各症俱罷，二日前發鼻出血之症。據云感冒癒後之第三日起即鼻阻塞不能通，用力噴之則滿鼻孔皆血液(並非流漓)，於是慹慹然不止。每於早晨睡時即現上述鼻血。又當發現鼻血之前日常發顏面＿然如被酒，而下肢特別冷，自云平素雖偶而飲酒或晒日光亦未嘗如此燒熱。所以鼻出血之前日其夫曾詢其何以顏面如是之紅潤，此外症狀則略感頭眩而已。至於平素常發之喘咳則缺如也。
27 :患儿××，五岁，二十天来咳嗽成顿，连声不己，一日约咳二十多次，每次一、二分钟方告平息。每咳则脸红腰曲，涕泪交流，有时鼻衄、颜面浮肿。咯吐粘液，食欲欠佳，大小便正常。脉滑数，舌质绛。
28 :旧友梁镜秋茂才，精金石，尤喜堪舆之学。辛卯三月，其次弟患寒热往来，头痛，口苦渴，微有咳，
29 :霍某，女，46岁。言称素有虚劳之疾，月余来心下、胸胁憋胀疼痛，饥不欲食，食后化迟，嗳逆频频，大便干秘，三四日始一行，腰脊酸困，头枕空痛，五心烦热，咽部作痒，咳嗽痰黄，口渴思饮。望其形体消瘦，舌红瘦无苔。触之心下拒压，脉象弦细略数。
30 :霍某，女，46岁。言称素有虚劳之疾，月余来心下、胸胁憋胀疼痛，饥不欲食，食后化迟，嗳逆频频，大便干秘，三四日始一行，腰脊酸困，头枕空痛，五心烦热，咽部作痒，咳嗽痰黄，口渴思饮。望其形体消瘦，舌红瘦无苔。触之心下拒压，脉象弦细略数。
31 :年齡性別:女，60+歲。高而瘦。數年來恆以胃疾患、偏頭痛，或神經痛來就診。
發病情形:四日前由感冒後，續發口內炎及偏頭痛，經西醫注射服藥，症狀愈劇。
脈象及症候:手足厥冷、脈微沉、顏面微微泛紅。舌及口腔黏膜均呈皺裂赤滑之色。主訴為口舌破爛刺痛，妨礙飲食。頭眩耳鳴，全頭蓋皮緊張熱感，顏面翕然而熱，頸部淋巴腺亦腫，胸脅痞塞壓迫。據云上半身感覺拘急而下半身則自覺無病。此外則高度不眠，但食思雖佳然礙於難入口。
32 :年齡性別:女，60+歲。高而瘦。數年來恆以胃疾患、偏頭痛，或神經痛來就診。
發病情形:四日前由感冒後，續發口內炎及偏頭痛，經西醫注射服藥，症狀愈劇。
脈象及症候:手足厥冷、脈微沉、顏面微微泛紅。舌及口腔黏膜均呈皺裂赤滑之色。主訴為口舌破爛刺痛，妨礙飲食。頭眩耳鳴，全頭蓋皮緊張熱感，顏面翕然而熱，頸部淋巴腺亦腫，胸脅痞塞壓迫。據云上半身感覺拘急而下半身則自覺無病。此外則高度不眠，但食思雖佳然礙於難入口。
33 :韩??，男，39岁。1993年9月22日初诊。
有前列腺炎病史。三天前突作左侧睾丸肿胀疼痛，西医诊断为“急性附睾炎”。服消炎药两天，胀痛未减，转请中医治疗。现左侧睾丸坠胀剧痛、上引小腹、不可忍耐。小便不利、口渴、心烦、舌胖、苔白、脉来沉弦。
34 :安某，女性，74歲。 
1965年6月14日初診：患心絞痛一年多，常胸前劇痛，每發作則不能平臥，呼吸困難，大汗出，經常服用硝酸甘油、氨茶鹼，大便乾，口乾不思飲，苔白厚，脈弦細。 
 
35 :患儿××，四岁，二天来发热，烦躁引饮，饮入即吐，吐后大渴不止，随饮随吐，二目塌陷，精神疲倦，食欲减退。
36 :患儿××，四岁，二天来发热，烦躁引饮，饮入即吐，吐后大渴不止，随饮随吐，二目塌陷，精神疲倦，食欲减退。
37 :王某，女性，31歲。  1964年12月12日初診：感冒後引起咳喘已半個月，經服湯藥，咳喘向癒，但前天又受涼致咳喘加重，吐白痰多，頭痛惡寒，時胸悶心煩，口乾不思飲，苔白根膩，脈浮弦。
38 :姜某，24岁，曹张乡人。1990年4月25日初诊。婚后三年不孕，妇科检查子宫发育不良，宫体仅4cmx3cm大。月经后期，3~6月一行，某医行人工周期(口服己烯雌酚，注射黄体酮)治疗，月经可按时而至，停药则姗姗来迟。今又两月不汛，询知经前乳胀，经期少腹胀痛，量多色淡，夹有血块，纳谷不香，二便正常，胸胁胀满，手足不温，腰脊不痛。舌淡红润，脉来弦细，腹无压痛。
39 :年齡性別:女，50歲，平素體弱，長年咳嗽 發病情形:二月前突發右臍旁疼痛，經診斷為慢性盲腸炎。經中醫師醫治，注射、針炙十餘日， 症狀轉劇。因平素體弱，不敢冒然開刀。 全身消瘦而枯燥，貧血而呈瘀血色，所謂肌膚甲錯者。 脈象及症候:脈沉而細，博動緩慢。腹軟弱，腹皮菲薄，盲腸部雖隆腫但不太硬，按之略有鳴動之聲。
40 :年齡性別:女，50歲，平素體弱，長年咳嗽 發病情形:二月前突發右臍旁疼痛，經診斷為慢性盲腸炎。經中醫師醫治，注射、針炙十餘日， 症狀轉劇。因平素體弱，不敢冒然開刀。 全身消瘦而枯燥，貧血而呈瘀血色，所謂肌膚甲錯者。 脈象及症候:脈沉而細，博動緩慢。腹軟弱，腹皮菲薄，盲腸部雖隆腫但不太硬，按之略有鳴動之聲。
41 :任某，女，21歲。 1965年12月l0日初診：昨日感冒，頭疼頭暈，汗出惡風，肩背疼痛，頭向左顧則左項發緊且痛，苔薄白，脈浮稍數。
42 :年齡性別:女，中年。
發病情形:[未記載]
脈象及症候:心下部(胃部)腫滿緊張，按之敏感而疼痛，深部感覺有腫塊，因而不可下俯。腫塊硬熱如火灼，尤其飲冷水或更加灼熱，胃部常感膨滿、飽悶、嘈雜，間或腹中雷鳴。此外，居恆頭重眩暈，但大小便正常。
43 :《素问?上古天真论》云：“七七任脉虚，太冲脉衰少。天癸竭，地道不通。”临床有七七后行经而无病状者。为气血不衰，应属正常。七七之后经期延长，月经量多，久久不净者，多为脾不统血，肝不藏血也。原平市刘某，53岁。近三年，月经先期，十余日一汛，汛则量多如崩。延期10～20日，色暗红，质黏稠，少腹不痛。四处求治，时轻时重，一直未愈。因亡血日久，血海空虚，身体疲惫不支，头晕心悸，二目干涩，五心烦热，失眠多梦，皆一派营血虚损之象。1974年6月4日初诊。望其面黄少华，形体瘦削，舌质淡红，舌苔薄白。诊脉弦甚，腹无压痛。视为肝郁血热，冲任两虚。今经毕11日，又将至焉，
44 :范某，男，67岁，退休干部。患胃癌，在山西大学三院化疗两月余，因白细胞减少至2600／mm3。中断化疗。回家疗养。出院一周后发热(体温39℃)，家庭病床医师每日输400万单位青霉素，注射柴胡针，热不见退，后加青霉素800万单位，发热依旧，已持续五日矣。询知骨节痛楚，喜喷嚏，纳谷不香，大便三日未行，口干不思饮。望其头秃齿缺，耳枯颜苍，舌淡白，苔白腻。诊得脉浮滑数。证属正气虚弱，风寒袭表，腑气不通。拟参苏饮加川军表里双解。药后微汗出，轻泻一二次。至此，本应邪去热退，然过午体温复又上升至39℃，骨节疼痛，神疲不支。诊其脉，浮数无力。
45 :彭某，女性，30歲。 

1965年8月26日初診：因吃葡萄而患腹泄已三天，每日三次水樣便，腹微疼，咽乾不思飲，心下痞滿，納差，噯氣，腹時脹滿而腸鳴漉漉，四肢乏力，苔白膩，脈弦滑。
46 :彭某，女性，30歲。 

1965年8月26日初診：因吃葡萄而患腹泄已三天，每日三次水樣便，腹微疼，咽乾不思飲，心下痞滿，納差，噯氣，腹時脹滿而腸鳴漉漉，四肢乏力，苔白膩，脈弦滑。
47 :吴涌东头街尾，一酒米店司酒房之伙夫，素无病，忽倒地不省人事，手中厥冷。有医者处方，煎药将服；复邀予至，见其脉沉微。
48 :司机辛某，男，40岁，病咽痛发热，耳鼻喉科谓扁桃体发炎化脓，注射青霉素五日，又服牛黄解毒丸，不效，遂来门诊。诊其脉，滑数有力，热盛之候也。询知由外感而起，至今仍发热，微恶寒，头痛骨楚，口渴思饮。视其舌淡红。苔薄黄，扁桃体焮红肿大，双侧皆有米粒大小之脓点。
49 :司机辛某，男，40岁，病咽痛发热，耳鼻喉科谓扁桃体发炎化脓，注射青霉素五日，又服牛黄解毒丸，不效，遂来门诊。诊其脉，滑数有力，热盛之候也。询知由外感而起，至今仍发热，微恶寒，头痛骨楚，口渴思饮。视其舌淡红。苔薄黄，扁桃体焮红肿大，双侧皆有米粒大小之脓点。
50 :陈××，女，36岁。1993年6月2日初诊。
患者一年前因高热、全身不适、眼睑皮疹、下肢肌肉剧痛无力，某医院诊为“急性皮肌炎”收入住院。经治疗肌肉疼痛基本痊愈。但出院后，每日低烧不止，体温在37-38℃之间波动，胸胁满闷，心烦，夜寐不安，身体虚羸，频频外感。舌边尖红，苔白，脉弦。
51 :年齡性別:女，農家婦，操勞過度的虛寒體質。
發病情形:八月末一日，其夫患流感皆由此婦人口述其病狀而取藥。數日後之一夜，突感全身違和而疲倦，繼而惡寒戰慄，頭痛腰疼，旋即腹痛泄瀉。
              據云一時間約六七行。此時更兼__然自汗出、溫溫然欲吐而不能吐。遂命其子來囑我往診，至則患者覆重被而猶振振然惡寒（無熱)，此時酷熱暑盛，而此患者不但體溫頗低而手足厥冷。
52 :年齡性別:男，55歲。平素身體尚佳，唯右頰（三叉神經)神經麻痺（輕度)未癒而已，是故一切活動不遜青年人
發病情形:正月十七日忽感咽頭如哽魚刺急痛如刺，旋即惡寒之甚。蓋此數日來節近大寒，天氣酷寒，或因失於注意而為風邪所襲也。
          是日上午九時左右初覺咽中刺痛，隨即乾燥灼熱感，同時於下顎下至咽部之間之外表發腫瘤大如拇指。此時疼痛程度頗烈，食物不能隨便嚥下。於是，於正午時分囑我診治。
脈象及症候: 脈雖浮，但頗弱，而咽痛惡寒以外並無特別顯著症狀（此時尚未發熱)-殆可診定為少陰咽痛。
53 :刘×，女，66岁，住北京丰台区。1994年1月19日初诊。
病人既往有高血压、脑血栓史，左侧肢体活动不利，头晕头痛。一日晨起后，突然变得双目呆滞、表情淡漠、神志时明时昧，呼之则精神略振，须臾又恍惚不清，言语含糊、不知饥饱、不知大便，时常在衣裤内屙出。到某医院做脑CT检查提示：海绵状脑白质病，诊断为“老年性脑痴呆”。其人腹满下利，日行2~4次，小便色清，夜尿频多，畏寒喜暖，手足不温，周身作痛，舌苔滑，脉沉细无力。
54 :黄公湘云，七旬有六。家富有，多子孙。体肥而康，善啖健步，少壮所不及。近年家遭不造，长次子相继云亡，大小孙又夭殇三四，未免襟怀悒郁，尝强酒自宽，以遣愁绪，由此而暗损元气，形体渐衰，咳嗽吐痰。1942 年冬某夜猝发剧病，为势甚迫，家人见而惊俱，星夜迎诊。视其气涌上喘，痰声漉漉，息短声低，面色惨淡，倚枕不敢动，动则气高喘甚，汗出，下肢厥冷如冰，切脉细微。
55 :闫某，女，36岁。先是夫囚于狱，继又长女病天，迭遭不幸。悲感过甚，心胸郁闷，肝气不舒。升降道路痞塞，乳房结核如枣；气血运行障碍，胸胁胀痛不休；肝胃相敌，纳呆脘胀：木土互仇，腹痛泄泻。
56 :黄春云病泄泻月余，寒凉杂进，卒以温补药获愈。未匝月，感觉食纳不振， 腹部胀满，多涎喜暖，大便五、六日未行。医者认系阳明内结，用小承气汤不效， 再用大承汤攻之，不惟府气未通，随致全身发热，口渴喜热饮，而腹胀如故，精 神极困顿云。余诊之，脉沉迟无力，舌白润乏苔，身虽热，久按之则不见热，又欲厚衣喜暖，
57 :福建谢宽，寄居粤城，癸未三月，其妻患腹痛，杂药乱投，月余不效。延余诊视，六脉滞涩，少腹满痛，拒按，大小便流通。
58 :李某，女性，36歲。 
初診1966年5月6日：產後所患左偏頭痛，已三年未愈，時心下痛，左上下肢酸脹，口乾不思飲，有時噁心吐清水，苔白潤，脈弦細。 
 
59 :年齡性別:女，44歲，全身枯瘦，身色如熏黃，黃疸著明，眼球盡黃。
發病情形:子宮出血不止，云本病迄今已二三個月，各西醫皆診為可疑之子宮癌，唯赤貧無法入院治療。
脈象及症候:二三月來子宮出血斷斷續續，大多黑色血塊。嘔氣頻催、大渴引飲、微喘。臍下尤其臍兩旁自發痛、壓痛，日夜不休。體疼，腰肢疼痛延及腳腿。體溫居恆稽留於三十七度四五分之間。舌乾燥而黃，臍旁(尤其左臍旁)腫瘤如橘子大，硬結灼熱，即身體動搖亦痛不可堪。下血塊斷續不止，食思盡失唯嗜冷飲，日夜不能成眠。近五六日來已無大便。
60 :患儿××，三岁，连续发烧十几天，经治后虽身热渐退，但精神疲倦，烦躁不安，气短，呕逆，自汗口渴，厌食，大便正常，尿色淡黄。脉虚数，舌苔白腻。
61 :刘君健民，年五旬余，身短体胖，嗜酒，膏粱自奉，每病必咳嗽吐痰，习为常也。近日感风寒，头身痛，咳尤剧，服表散药，诸证俱罢。惟右臂时疼，屈伸不灵，自认风寒余邪未尽，医亦以为然，举凡蠲痹汤、祛风胜湿汤等遍服不应。易医则谓血虚不能荣筋，宗治风先治血，血行风自灭之意，递服当归补血汤、十全大补汤、独活寄生汤之类，略配风药，数进亦不效。昨偕吾友甘君来治，切脉问证，得其大概，感觉前治之非。
62 :患儿××，四岁，三个月来，咳嗽吐稀痰，声低息微，面色黄白，食少，二便正常。脉虚缓，舌淡苔白。
63 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
64 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
65 :平??，男，44岁。
感冒后头痛、周身酸痛、无汗、胸满、不欲饮食。午后身热、体温37.5~38℃之间，小便黄、舌苔白腻、脉弦细而浮。
66 :李某，男，45岁，市委宣传部干部，中文系毕业，读尽三坟五典，文章锦绣生辉。1984年1月12日初诊。头痛15年余。时轻时重，时缓时急。轻缓时胀闷如裹，尚可工作；重急时剧烈难忍，伏案少动。日发二三次，每次持续l小时左右，书不能读，笔难以舞。作脑电图、脑CT检查，未见异常。服药针灸，总不得愈。询知素日脘腹痞闷，恶心嗳逆。头痛剧时，脘胀呕恶尤为突出，纳谷不香，二便尚可，口干，口苦，食冷则脘胀不适。舌苔黄腻，脉象沉缓不足。诊腹心下痞，脐周无压痛。
67 :阎×，男，12岁。
患温热病，日久失治，温热之邪下伤肝肾之阴。证见：午后潮热如焚，睡则呓语呢喃，面色枯白，身体羸瘦，饮食不进，哭而无泪。病已至此，其父母认为无望，束手待毙。其亲戚有周君者，与先生为友，力请诊治。切其脉来细数而任按，舌红形如石榴花。视其两目之神不败，口虽干而齿不枯。童子元阴未漓，病虽危而犹可活。
68 :、肠炎、尿道萎缩) 
叶××，男，68岁。成都市居民，盲人。 
［病史］患慢性气管炎十余年，经常头昏头痛，咳喘痰多，不能平卧；其后，二便失禁五、六载，每日大小便约二十余次，每解小便，大便即出，时稀时秘。成都某医院曾诊断为慢性支气管炎并发感染、慢性肠炎、尿道萎缩。经常服用氨茶碱及多种抗菌素等，病情未见改善，自觉全身发凉，四肢乏力，恶心呕吐不已。1975年转某院就诊，曾服清热中药及抗菌素后，至深夜，忽感心烦，四肢冰冷，大小便顿失控制，神志昏迷约半小时方苏醒，数日后又出现口眼歪斜，诊断为 “ 面神经麻痹 ” 。经针灸治疗，口眼歪斜有好转，余证如故。长期病魔缠身，痛苦不可言状。1975年12月来诊，按太阳少阴同病论治，服药两月基本痊愈。 
［初诊］时腹痛，每日大便频繁，常呈灰白粘液；间有秘结，如筷头状，临厕努挣，憋胀难忍。小便淋漓不尽，量少刺痛，欲解而不畅。咳嗽、痰多，稀白。心累喘急，只能半卧；头昏头痛，恶寒乏力，四肢清冷。面色苍白，体虚胖。舌质淡，微紫暗，前半部无苔，舌根部白腻夹黄而厚，脉沉微。
69 :姜??，男，17岁。
入夏以来腹痛下利，一日六七次，后重努责，下利急而又排便不出，再三努责，仅屙少量红色粘液。口渴思饮、舌苔黄腻、六脉弦滑而数。
70 :张某，26岁，辛庄人。素体健身强，药不沾唇。忽阳痿不举，或举而不坚，已两月余。某医让服三肾丸一月，药未毕。痿软反益甚。询知身重嗜睡，头闷耳鸣，阴囊潮湿多汗。小便黄赤。舌淡红，苔黄腻。切其脉，弦滑略数。
71 :福建谢宽，寄居粤城，癸未三月，其妻患腹痛，杂药乱投，月余不效。延余诊视，六脉滞涩，少腹满痛，拒按，大小便流通。
72 :福建谢宽，寄居粤城，癸未三月，其妻患腹痛，杂药乱投，月余不效。延余诊视，六脉滞涩，少腹满痛，拒按，大小便流通。
73 :年齡性別:女，九個月，發育營養俱佳。
發病情形:突然發熱，嘔吐下痢，腹中雷鳴，時時吃逆，予西醫診治五六日，下痢次數減少， 然嘔吐更甚。轉小兒科，仍無稍差。
脈象及症候:體溫38,39度之間，脈稍見浮遲、腹膨滿、瓦斯充滿、雷鳴、時時吃噫食臭， 
      下痢青便而夾酸臭，大渴引飲，此時以嘔吐無少停為其家人所恐懼。
74 :张某，男，30岁，工人，1993年1月3日初诊。下痢九年。初由食肉过多，继而洗澡、饮冷，次日出现脓血便。经住院治疗，下痢止。翌年秋，复便脓血住院，经结肠镜检，确诊为溃疡性结肠炎，用抗菌药物、激素等治疗好转出院。之后，每届夏秋即病，易医众多，皆斤斤于里证惟务，用温补脾肾、涩肠止泻及灌肠诸法，效皆不佳。今又下痢月余，日三至十余行，至厕虽频，所下甚少，白多赤少，腹痛，里急后重。稍冷泻次增多，腹中气上冲逆。少腹胀满。且反复感冒，不发热或微发热，咳嗽鼻塞，痰多白稠，口不干苦。舌淡红，苔薄白。诊其咏，弦细长。触其腹，腹肌挛急，脐周无压痛。
75 :年齡性別:女，38歲，平素體質雖非十分強健，但亦非虛弱，本年正月患盲腸炎 ，經我用桃仁承氣湯及腸癱湯一星期全治。
發病情形:四月於左臍上發生急痛，聘黃XX內科往診，經注射施藥二日，疼痛愈劇(當時被診斷為胃炎)，遂囑我往診。此患者平素大便數日一行。
脈象及症候:患者雖不發熱，但感惡風。疼痛在左臍上，下迄左小腹。虛脹、充滿瓦斯，有輕度腹鳴及蠕動感，按之綿軟而空虛，且作鼓音。據云有嘔氣。此外無頭痛體疼之症。
76 :年齡性別:一婦人。
發病情形:患子宮筋腫，大如雞卵，西醫命其開刀割除而不肯。
脈象及症候:帶下甚多且尿道有異常感。
77 :安某，女性，74歲。 
1965年6月14日初診：患心絞痛一年多，常胸前劇痛，每發作則不能平臥，呼吸困難，大汗出，經常服用硝酸甘油、氨茶鹼，大便乾，口乾不思飲，苔白厚，脈弦細。 
 
78 :年齡性別:女，4歲。
發病情形:發麻疹，因其父為我的信者，故感染前驅期便求醫治療。
脈象及症候:[未記錄]
79 :年齡性別:女，29歲，農家婦。膚色瘀黑熏黃。
發病情形:生育三人，最小者剛八個月，自產後尚未來潮。患肚臍上隆腫疼痛，西醫診治無效，後照X光，僅發現該部黑暗而已，並未診斷病名。
脈象及症候:臍上(肌肉間)隆腫，以手按之可觸知腫瘤約梨子大，壓痛、自發痛。自覺症狀：心下痞硬(數月前先由臍旁脹起)，居恆胃部膨滿、嘔氣、吞酸、喜曀食臭、腹中雷鳴、頭重眩暈、口苦而澀、食慾減退、渴而嗜冷飲、秘結傾向。
80 :年齡性別:女，29歲，農家婦。膚色瘀黑熏黃。
發病情形:生育三人，最小者剛八個月，自產後尚未來潮。患肚臍上隆腫疼痛，西醫診治無效，後照X光，僅發現該部黑暗而已，並未診斷病名。
脈象及症候:臍上(肌肉間)隆腫，以手按之可觸知腫瘤約梨子大，壓痛、自發痛。自覺症狀：心下痞硬(數月前先由臍旁脹起)，居恆胃部膨滿、嘔氣、吞酸、喜曀食臭、腹中雷鳴、頭重眩暈、口苦而澀、食慾減退、渴而嗜冷飲、秘結傾向。
81 :河南永发店，予先人旧日所做生理也。癸未六月，有店伴陈姓者，其妻患产难，二日始生，血下甚少，腹大如故，小便甚难，大渴。医以生化汤投之，腹满甚，且四肢头面肿、延予诊视。不呕不利，饮食如常，舌红黄，脉滑有力，
82 :陈襄人，男，25 岁。久泻得愈后，又复呕吐，医者以为虚也，进以参、术、 砂、半，又以为热也，复进以竹茹、麦冬、芦根，诸药杂投，终属无效。甚证为： 身微热，呕吐清水，水入则不纳，时有冲气上逆，胸略痞闷，口不知味，舌尖红燥，苔腻，不渴，脉阴沉迟而阳则浮数，此吾诊得之概状也。
83 :陈襄人，男，25 岁。久泻得愈后，又复呕吐，医者以为虚也，进以参、术、 砂、半，又以为热也，复进以竹茹、麦冬、芦根，诸药杂投，终属无效。甚证为： 身微热，呕吐清水，水入则不纳，时有冲气上逆，胸略痞闷，口不知味，舌尖红燥，苔腻，不渴，脉阴沉迟而阳则浮数，此吾诊得之概状也。
84 :薛某，男，26岁，令狐村人，1974年9月8日初诊。下痢三日，初时赤白相杂，赤多白少，继而纯赤，临厕甚频。一日二十余行，肛热如烙，腹痛，里急后重，憎寒壮热，口苦，口渴思饮。舌红苔黄腻，脉浮数有力。诊腹脐左拒压。
85 :年齡性別:女，60+歲，平素身體強健。
發病情形:六月流行行感冒，不為所染，及至八月流感稍衰，某夜忽然頭痛欲裂、嘔吐不止。
脈象及症候:無熱、不惡寒、頭痛在兩顳?部及後腦筋、嘔吐激烈、點滴不能容納、手足溫、脈浮緩。
86 :黄儿3 岁，夏月伤于饮食，寻患泄泻，心烦口渴，便利腥黄，小便赤短，病 经旬日。医用胃苓汤治之，利稍减，渴加剧，声嘶不食，日多不少效，易余诊治。 患儿僵卧不语，视目尚有神光，白珠微现红丝，舌质红，唇绛，苔干黄，口常作 饮状，头额略热，腹肤热尤剧，呼之不应，现昏迷态，指纹青紫。正沉思间，值儿大便，下如黄水，腥秽难闻，乃憬然慧悟。
87 :刘??，女，24岁。
素来情怀抑郁不舒，患右胁胀痛，胸满有两年之久，迭经医治，屡用逍遥、越鞠等疏肝解郁之药而不效。近几日胁痛频发，势如针刺而不移动，用手击其痛处能使疼痛减缓。兼见呕吐痰涎，而又欲热饮，饮后心胸为之宽许。舌质暗，苔薄白，脉来细弦。
88 :郭??，女，38岁。
牙疼龈肿、鼻腔及牙龈时常衄血、心烦、口干舌燥、欲思冷饮、小便黄、大便正常、舌红少苔而干，切其脉洪大。
89 :患儿××，四岁，男孩。三个月来患脱肛。曾患痢疾，颜面苍白，全身乏力，精神倦怠。食欲尚可。大便日四、五次，粘液，无里急后重，尿色淡黄。舌质淡，脉虚数。
90 : 
李××，男，4J6岁。铁道部某厂干部。 
［病史］   
1974年底，腰臀部痛引双下肢，左侧为甚，行动日益困难。××职工医院诊断为风湿性坐骨神经痛。经针灸、中西药治疗，其效不显。遂发展至下肢难以行动，生活不能自理。于1975年2月底， 由工厂派专人护送来成都求治。 
［初诊］ 
患者卧床不起，翻身需由他人协助，腰臀部及下肢麻痛沉重，左下肢尤甚，活动患肢则疼痛加重。恶风寒，头痛，小腹胀满，小便不利，双下肢凹陷性水肿。面黄无泽，舌质淡红，苔白滑厚腻，根部微黄。
91 :年齡性別:女，22歲。
發病情形:痛點在胃部，經西醫外科診為盲腸炎。 
脈象及症候:[未記載]
92 :年齡性別:女，22歲。
發病情形:痛點在胃部，經西醫外科診為盲腸炎。 
脈象及症候:[未記載]
93 :年齡性別:男，42歲。身體瘦弱顏面蒼白缺乏血色。
發病情形:五六年來以胃下垂及胃筋衰弱症治療無少差，乃放棄莊稼生活，於嘉義高農學校管理乳牛。據云此職工作不需太勞動，適合其半療病半工作之條件。惟半年餘遍訪各中西醫而病況益加嚴重，遂漸萌厭世之念。經友人介紹來診。
脈象及症候:身體瘦弱顏面蒼白缺乏血色，一望即可斷定為虛寒之體質。據云三十歲以前身體壯健為全村冠，唯三十歲年尾忽患急性虹彩炎，併發扁頭痛，於是服用寒涼之藥年餘，之後，漸覺胃部不快、嘈雜、嘔氣、不食。此間雖經著意加療，然每況愈下。至五六年前益發嚴重，迄今猶有進展之勢。其症狀如下：
          全身倦怠脫力、頭眩眼花、易寒冷、胃部虛滿嘈雜、口內冷淡而多唾、唾液多即發生嘔氣。屢屢吐水，吐水大多發於早晨。食思極度減退、大便正常、尿清利（唯天氣寒冷即尿少）、殘尿淋瀝不淨（據云十八歲時則如是）。近年來房事頗感不能。此外兼有微熱、咳嗽。
          以上症狀五六年來歷經各中西醫生皆診斷為胃下垂兼胃筋衰弱，至於房事不能則為全身衰弱所致。
94 :王某，女性，31歲。  1964年12月12日初診：感冒後引起咳喘已半個月，經服湯藥，咳喘向癒，但前天又受涼致咳喘加重，吐白痰多，頭痛惡寒，時胸悶心煩，口乾不思飲，苔白根膩，脈浮弦。
95 :和柏坊谭某，五六岁许，心下结一大疮，痛楚异常。
96 :有彭君以文者，患头痛五年矣。凡疏散补泻之药，尝之殆遍，均鲜疗效。迄今头隐作痛，乍止乍作，恒畏寒，喜戴帽，或厚带缠结，略觉宽解一时。不过人日清瘦，而饮食如常，未尝急治。上月其邻人妻产后蓐热，迓余往治，数日获愈。彭君因而恳治，留其家半月，病竟痊。其脉细数无力，两尺尤虚，头痛喜热敷；肢寒身冷，舌白润无苔，尿清长，大便溏薄。
97 :有彭君以文者，患头痛五年矣。凡疏散补泻之药，尝之殆遍，均鲜疗效。迄今头隐作痛，乍止乍作，恒畏寒，喜戴帽，或厚带缠结，略觉宽解一时。不过人日清瘦，而饮食如常，未尝急治。上月其邻人妻产后蓐热，迓余往治，数日获愈。彭君因而恳治，留其家半月，病竟痊。其脉细数无力，两尺尤虚，头痛喜热敷；肢寒身冷，舌白润无苔，尿清长，大便溏薄。
98 :罗某，女，18岁，高城村人。发热两月余，每日下午体温波动于39℃～40℃间，至子夜热减，徘徊于37℃左右。某医用解热之安乃近、抗菌之青霉素治疗月余，汗出热退，继而复热。自服开胸顺气丸4袋，亦不应。验其血、尿常规，均属正常。视其面色潮红，舌质红润少苔。询知寒热往来，热时头汗如蒸。寒时战栗欲被。恶心呕吐，口干口苦，喜冷思饮，渴饮无度，大便不干，小便色黄。脉来滑数无力。
99 :里海东头街就记之侄，患疟数月未愈，多服凉药；仍有微热，脚肿，耳聋，心悸，郑声，不寐，精神恍惚，胃气极弱，手足无力，是早尚服甘遂等攻药。
100 :包??，女，42岁，住北京朝阳区。1994年6月22日就诊。
尿急、尿频、小便时尿道灼热涩痛。尿检：白细胞10～16个，红细胞3～4个。某医院诊断为：“急性泌尿系感染”，服氟哌酸等西药，效果不佳。伴腰酸、小腹胀、足踝部略有水肿、心烦少寐、口干不欲饮、微咳，大便偏干、二日一行，小便黄、舌红、苔薄腻、脉滑细。
101 :唐??，女，30岁，未婚。
月经淋漓不止已半年许，妇科检查未见异常，Hb：7.2g%。伴心烦不得卧、惊惕不安、自汗沾衣。索其前方，多是参、芪温补与涩血固经之药，患者言服药效果不佳。切其脉萦萦如丝，数而薄疾(一息六至有余)，视其舌光红无苔、舌尖红艳如杨梅。
102 :闫某，女，19岁，工人。前年病黄疸，经余治愈。今年盛夏，气温炎热，瓜果梨枣，恣意取凉，致泄泻无度。某医用庆大霉素、痢特灵等治疗，十余日泄泻方止。近又饮食不洁，致泄泻复作，一日五六行，腹不痛，不后重。心下满闷，纳谷不馨，嗳腐食臭，腹中雷鸣，矢气频频，口苦。舌淡红少苔，脉沉缓。诊腹，心下痞软，脐周无抵抗。
103 :年齡性別:男，中年。
發病情形:肝病經某醫師誤治而以下劑瀉之，是夜陷於「但欲寐」，即捲臥不欲起，全身顯得疲倦脫力，頭腦矇矓，意識渾濁。
脈象及症候:患兒除項背強直外，全身厥冷，失去知覺，顏面蒼白，略見浮腫，雙目緊閉，呼吸微弱。
 腹部陷沒，自汗不息，雖經反覆推動唯稍舒倦眼，旋即緊閉，如此狀態，問診已無可能。
104 :刘修齐远商零陵，闻母病，冒暑遄（chuán）归，则病已愈。但未几日，晚飡毕，修齐倏然神昏仆地，口噤不语，四肢厥冷。举家睹状惊惧，迎医多人救治，有谓少阴厥证，药宜温补；有谓痰闭气厥，法宜涤痰调气；有谓热邪固闭，治应清暑开窍。议论纷纭，莫衷一是，因之远道延余商决。吾视其人肢虽厥而头身甚热，呼吸气粗，目珠呈现红晕，脉轻按则无，重按则细数有力，唇紫红，舌苔黄燥，有时咳一二声，喉中无痰鸣。
105 :患儿××，三岁，生后身体虚弱，面色萎黄，早晚咳嗽，精神不振，食欲欠佳，大便一日三四次，小便混浊。脉虚缓，舌质淡，苔白薄。
106 :龙中陈硕泉，友人黄贡南岳父也、年六十，体颇壮，初患足肿，服寒凉攻伐过度，甲午十月，忽见头眩，心悸，呕逆，水浆不得入口，气上喘不得卧，手足厥冷，汗出。延予诊视。予察其色，则青暗无神，诊其脉则似无似有，纯阴无阳。病甚难治。
107 :汪之常以养鸭为业。残冬寒风凛冽，雨雪交加，整日随鸭群蹀躞（ dié xiě）奔波，不胜其劳。某晚归时，感觉不适，饮冷茶一大锺。午夜恶寒发热，咳嗽声嘶，既而语言失音。曾煎服姜汤冲杉木炭末数锺，声亦不扬。晨间，其父伴来就诊，代述失音原委。因知寒袭肺金，闭塞空窍，故咳嗽声哑。按脉浮紧，舌上无苔，身疼无汗，乃太阳表突证。
108 :汪之常以养鸭为业。残冬寒风凛冽，雨雪交加，整日随鸭群蹀躞（ dié xiě）奔波，不胜其劳。某晚归时，感觉不适，饮冷茶一大锺。午夜恶寒发热，咳嗽声嘶，既而语言失音。曾煎服姜汤冲杉木炭末数锺，声亦不扬。晨间，其父伴来就诊，代述失音原委。因知寒袭肺金，闭塞空窍，故咳嗽声哑。按脉浮紧，舌上无苔，身疼无汗，乃太阳表突证。
109 :黄子靖，青年工人。不知爱身，恣意情欲，又因劳动不节，以致精神不固， 心火妄炎，夜不安寐，寐则梦遗，头晕身倦，气短息低。诊脉尺寸皆虚，左关独弦而细数，口苦心烦，有潮热，小便黄等证象。
110 :郝某，女，36岁，合索村人。泄泻半年余，日行五六次，便中带血，血色鲜红，便前腹痛里急，便后痛解，稍冷即泄泻无度。由于久病不愈，致形体瘦削，面带菜色，神疲倦怠，纳化呆滞等症状日甚一日。据云健脾温中、燥湿举陷之剂亦曾多服，终不见好。既无效应，必有其因。诊其脉，沉而弦，按之不弱，触其腹，脐左右拒压(经外科检查，知便血为内痔而起)。
111 :郝某，女，36岁，合索村人。泄泻半年余，日行五六次，便中带血，血色鲜红，便前腹痛里急，便后痛解，稍冷即泄泻无度。由于久病不愈，致形体瘦削，面带菜色，神疲倦怠，纳化呆滞等症状日甚一日。据云健脾温中、燥湿举陷之剂亦曾多服，终不见好。既无效应，必有其因。诊其脉，沉而弦，按之不弱，触其腹，脐左右拒压(经外科检查，知便血为内痔而起)。
112 :年齡性別:男，5歲，身體強壯，煩渴引飲，
發病情形:每日遺尿三四次而量少，請醫診治皆言無病，然夜夜如是頗為苦惱。
脈象及症候:脈浮，煩渴欲飲水，晝日尿意頻數而短赤，夜間雖遺尿，量少。知為膀胱蓄熱。
113 :刘某，男，21岁，秦城人。病肾炎一年，曾于某医院服补肾中药上百剂，至今检尿，尿蛋白+++，红细胞++，于1991年1月18日门诊。慢性肾炎，蛋白尿为诊断依据之一，而蛋白尿则以脾不摄精，肾不藏精为临床常见之因。今患者腰不痛，神不疲，亦不水肿，知饥思食，二便正常。知病因不在脾肾。再询之，自病之后，反复感冒，夜间鼻塞、咳嗽，如是则系风邪为患。“风性开泄”，泄则精气不固，故见蛋白尿，一如营卫不和、腠理开泄之自汗出也。继诊之，口苦，咽干，思冷，舌苔白腻，脉象弦滑，脐周拒压，
114 :患儿××，三岁男孩。四天前突然发烧，经治热退，两下肢运动障碍，不能伸屈，肌肉松弛，精神尚可，饮食亦佳，二便正常。苔白腻，脉浮数。
115 : 趙某，男性，53歲。
1965年4月2日初診：發現高血壓20多年，常頭疼失眠，近一月來常鼻衄，煩躁心慌，大便乾，血壓170～200/130～140毫米汞柱，苔黃，舌紅脈弦數。
116 :李某，尚未而立之年，竟已子女成群，难怪其阴血虚损。今春产时，身边无人护理，出血过多，几濒于危。历时43日，血总不止，量不多，色暗红，少腹不胀不痛，腰脊酸软，失眠脱发，头晕眼黑，如立舟车，心筑筑动悸，身微微颤抖，纳后化迟，口舌糜烂，干灼作渴，大便干秘。视其面颊微红，舌质红瘦无苔。切得脉象沉而细数。诊腹亦无抵抗。
117 :李某，尚未而立之年，竟已子女成群，难怪其阴血虚损。今春产时，身边无人护理，出血过多，几濒于危。历时43日，血总不止，量不多，色暗红，少腹不胀不痛，腰脊酸软，失眠脱发，头晕眼黑，如立舟车，心筑筑动悸，身微微颤抖，纳后化迟，口舌糜烂，干灼作渴，大便干秘。视其面颊微红，舌质红瘦无苔。切得脉象沉而细数。诊腹亦无抵抗。
118 :杜某，女，34岁，奇村人。脘腹疼痛四年有余，短则二日，长则月余发作一次，多由触冷感寒而起。服理中丸，有效时多，无效时少，家中常备此药，然疼痛终未远离。发作时剧烈难忍，上逆呕吐，持续一二时，当出现肠鸣、矢气或大便后，疼痛减缓，乃至消失。疼痛休止后，饮食起居一如往常。今晨起早着凉，疼痛又作，服理中丸3粒，痛不见缓。时余在奇村分院坐诊，视其面色白中带青，舌淡红润。苔薄白腻。切其脉，沉缓有力。诊其腹，腹肌紧张，脐上动悸，脐左拒压。
119 :年齡性別:男，60歲，勞動型，平時雖不甚強健然未患有特別疾病。
發病情形:近一二年屢屢覺胃部嘈雜鈍痛，空腹時尤甚，故不時囁取食物以鎮痛。西醫診為胃下垂症。然治療數月仍無稍差。
脈象及症候:體質略見消瘦而蒼黑，胃部嘈雜鈍痛一日數發。食慾不振、嗜熱飲、便秘傾向、頭眩體倦、口內冷感、多唾液、屢屢不眠、脈遲。
120 :年齡性別:女，30歲。雖非特別強健，但頗少生病。 發病情形:前一日夕時，忽感頭重頭眩，於是就床橫臥，繼即兩眼發花，全身如在空中迴旋，其次則嘔吐酸水、胸滿、口苦。一夜不敢遷           移臥位。脈象及症候:脈緊弦，除上述症狀外無他病。
121 :患儿××，六岁。二年来患浮肿。肚大脐突，咳嗽喘满，一身悉肿，按之塌陷，不能自转侧，食饮不下，颜面晃白，精神疲惫，二便秘涩，屡经治疗，时肿时消。苔白腻，脉沉缓。
122 :庚寅六月，同砚冯孝廉丽甫之妻李氏，患外感，医者用清散药过多，干呕，吐涎沫，头痛而眩，心悸，胸满，眩悸之甚，昏不知人，延予诊视。
123 :有彭君以文者，患头痛五年矣。凡疏散补泻之药，尝之殆遍，均鲜疗效。迄今头隐作痛，乍止乍作，恒畏寒，喜戴帽，或厚带缠结，略觉宽解一时。不过人日清瘦，而饮食如常，未尝急治。上月其邻人妻产后蓐热，迓余往治，数日获愈。彭君因而恳治，留其家半月，病竟痊。其脉细数无力，两尺尤虚，头痛喜热敷；肢寒身冷，舌白润无苔，尿清长，大便溏薄。
124 :年齡性別:女，3歲。
發病情形:以慢性腸炎受治於西醫數月，症狀轉壞而成慢脾(結核性腸間膜癆)之重症。
脈象及症候:全身消瘦脫肉，唯腹膨滿，熱稽留在三十八度半。手足逆冷、自汗盜汗、水泄性不消化下痢、尿清而多，臭氣甚、大渴引飲無停時、不眠、夜啼。據云此等症狀經西醫診治四五個月沒有起色。
125 :患儿××，四岁，女孩。六天来，全身发热，头晕目眩，肢体倦怠，腹部胀满，恶心少食，二目及皮肤发黄，口微褐，便色灰白，尿色深黄量少。苔薄黄，脉濡数。
126 :黄君治齐，近日由乡来城探亲，乘便到院门诊，且曰：“吾排泄之小便如猪 脂或若烛油随尿源源而出，不痛不涩，尿已即止，而以晚间为多。但饮食起居如 恒，并无若何不适，如能营养或节劳，病或小间及量减。十年来经治多医，有作 白浊治者，有作膏淋治者，有作肾虚气弱精关不固治者，甚有作丝虫病治者，皆 鲜效。近则腰酸膝软，头晕目花，大便稀薄，腹胃略胀，行促或稍劳即觉中气不能上续。”
127 :右滩黄某之妻，体素弱多病，服小建中汤不少。次年四月间，患吐血。谭某主以旋覆代赭汤加减，诊治第三日，语云：“症不可为也！”，黄某亟修书速余往诊，留宿其家。见其晚间吐血之状，仰面大喷，如水喉之发射然。
128 :张某，女，22岁，忻州粮食局工人。素体健鲜病。今齿龈肿痛、出血近一月，不能咀嚼食物，更不能刷牙。消炎剂、维生素C始终未停，症不见轻，遂求服中药。望其面色红润，舌边尖红，苔薄黄，齿龈焮红，牙缝中有深红色血迹，无脓。询知口臭思冷，心烦头晕，消谷善饥，二便正常。诊其脉，沉滑略数。腹诊无压痛。
129 :张某，女，22岁，忻州粮食局工人。素体健鲜病。今齿龈肿痛、出血近一月，不能咀嚼食物，更不能刷牙。消炎剂、维生素C始终未停，症不见轻，遂求服中药。望其面色红润，舌边尖红，苔薄黄，齿龈焮红，牙缝中有深红色血迹，无脓。询知口臭思冷，心烦头晕，消谷善饥，二便正常。诊其脉，沉滑略数。腹诊无压痛。
130 :患儿××，四岁，三天来腹胀痛，大便一日六、七次，为带败卵气味的消化不良便。干噫食臭。食欲减退。尿短黄。苔白腻。脉滑数。
131 :许菊秋，年三旬余妇人也。1946 年冬顿失所天， 今秋又殇长子，不幸迭遭，悲感逾恒，兼之田畴歉 收，以此郁抑寡欢，渐而饮食减少，夜不安眠，甚至达旦不寐，久乃神志失守， 时清时昧。然所服药，多作癫癎（注：原书作‘疒间’，后同）治，其实非是。 其阿翁姜老迎往诊视。患者蓬头垢面，骨瘦如柴，蚩蚩向人作苦笑，或歌或哭， 对人有礼貌，而大失常态。诊脉弦细，两目微红，舌苔黄腻，梦中有时乱语，大便数日一行，小便黄短。
132 :劉某，男性，30歲。  1966年4月5日初診：東北泰來地區出現一條瘋拘，到處咬人。一次患者看到瘋狗雖未被咬，但因被嚇而致病，出現心慌、驚悸、恐懼等證，用中西藥治療不效而來京求治。診其脈弦數，苔白膩。
133 :患儿××，十四岁，男孩。一年来，全身四肢骨节迁徙性肿痛，乏力气短，头迷自汗，形体消瘦，精神萎靡，胃呆纳减，有时欲呕。舌质淡，苔白干，脉沉细。
134 : 
    钟××，男，45岁。成都市某厂工人。 
［病史］ 
    有胃痛病史。月余前曾感受风寒，自觉身不适。面部及全身浮肿，皮肤明显变黄。胃脘及胸胁胀痛，大便秘结，曾按胃痛治疗，病势不减。1960年10月来诊。 
［一诊］ 
    胸胁及胃脘疼痛，胸脘之间，触之微硬而痛甚，胸部如塞，呼吸不利，口渴不欲多饮，大便已三日未行。舌质红，苔白黄腻。
135 :先慈偶患腰痛，不能自转侧，因不能起食，即代为之亦不愿，焦甚！试自治之。
136 :先慈偶患腰痛，不能自转侧，因不能起食，即代为之亦不愿，焦甚！试自治之。
137 :张某，26岁，辛庄人。素体健身强，药不沾唇。忽阳痿不举，或举而不坚，已两月余。某医让服三肾丸一月，药未毕。痿软反益甚。询知身重嗜睡，头闷耳鸣，阴囊潮湿多汗。小便黄赤。舌淡红，苔黄腻。切其脉，弦滑略数。
138 :张某，26岁，辛庄人。素体健身强，药不沾唇。忽阳痿不举，或举而不坚，已两月余。某医让服三肾丸一月，药未毕。痿软反益甚。询知身重嗜睡，头闷耳鸣，阴囊潮湿多汗。小便黄赤。舌淡红，苔黄腻。切其脉，弦滑略数。
139 :、肠炎、尿道萎缩) 
叶××，男，68岁。成都市居民，盲人。 
［病史］患慢性气管炎十余年，经常头昏头痛，咳喘痰多，不能平卧；其后，二便失禁五、六载，每日大小便约二十余次，每解小便，大便即出，时稀时秘。成都某医院曾诊断为慢性支气管炎并发感染、慢性肠炎、尿道萎缩。经常服用氨茶碱及多种抗菌素等，病情未见改善，自觉全身发凉，四肢乏力，恶心呕吐不已。1975年转某院就诊，曾服清热中药及抗菌素后，至深夜，忽感心烦，四肢冰冷，大小便顿失控制，神志昏迷约半小时方苏醒，数日后又出现口眼歪斜，诊断为 “ 面神经麻痹 ” 。经针灸治疗，口眼歪斜有好转，余证如故。长期病魔缠身，痛苦不可言状。1975年12月来诊，按太阳少阴同病论治，服药两月基本痊愈。 
［初诊］时腹痛，每日大便频繁，常呈灰白粘液；间有秘结，如筷头状，临厕努挣，憋胀难忍。小便淋漓不尽，量少刺痛，欲解而不畅。咳嗽、痰多，稀白。心累喘急，只能半卧；头昏头痛，恶寒乏力，四肢清冷。面色苍白，体虚胖。舌质淡，微紫暗，前半部无苔，舌根部白腻夹黄而厚，脉沉微。
140 :年齡性別:女，70+歲，身體健壯，耳目聰明，平素很少生病。
發病情形:六月初患流感，隨便服成藥而感冒癒，然突然心悸亢進、頭眩耳鳴、全身及手足振振然動搖。尤以頭眩至於不可舉首，全身昇降感，此外別無所苦。
脈象及症候:顏面稍呈潮紅，手足不冷，脈沉緊。
141 :张某，男，66岁，忻州煤运公司退休工人。脘腹疼痛四天，呕吐不便，“120”医师诊为肠梗阻。由救护车接运进城，岂知一路颠簸，矢解痛止，梗阻竟开。住院一周，康复出院。居家五日，疼痛复起，呕恶不食，胀满不便，症状一如前昔。张翁不愿进城，求服中药治疗。望其白发苍颜，肌瘦神衰，舌淡红，苔腻微黄。切其脉象，浮滑略数，触其脘腹，心下拒压。
142 :魏妇，45 岁，邮亭圩人。1958 年冬，天气严寒，日在田间劳作，汗出解衣， 因而受寒。归家即觉不适，晚飡未竟便睡，极畏寒，夜半抖颤不已，双被不温， 旋现肢厥，屈伸不利，少腹拘痛，恶心欲呕，约半时许，阴户出现收缩，拘紧内 引，小便时出，汗出如洗，自觉阴户空洞，时有冷气冲出，不安之至。清晨，夫来迎诊，切脉细微，舌苔白润，身倦神疲，言食如常，余证若上述。
143 :张兴载，男，5 岁。今夏有非常之寒，感而发高热，旋为痉搐。医先与蝎、 蚕、星、竺等祛风豁痰之药，搐得稍减，时止时作，因循月余未愈。更医，反其 道而行之，则用柴、芍、归、地、参、术等平肝滋血益气健脾，痉得止，随又改 进滋阴诸品，而痿躄骤发。遂惑于《内经》痿属五脏热生之说，或作肺热痿软而 用二母二冬；或作肝热痿软而用清肝顺气饮；甚而认作水不胜火之肾热痿软应用 坎离既济丸，一月间举棋不定，屡更治法，终未效也。今切脉细微，指纹清淡略 沉，面晄白无华，神疲肢倦，味淡食少，舌白润而胖，僵卧不能起立，两足不知移，短气息微，腰以下冷如冰，喜被温复，小便清长，大便如常。
144 :谭寨吴阿西，其女十二岁，病，请谭瑞年诊治。瑞年随即访予，问曰：“曾诊一症，口渴，吐虫，腹痛，此为何症？宜何方？”予应曰：“厥阴之乌梅丸症也。”彼似有疑，而形容安者。予即于案头拈伤寒论以证之，复语之曰：“书固如是也。所患者，述证不实不尽，自与书毫厘千里耳。”次早，破晓，吴阿西亲到请予往诊。予曰：“为令媛乎？瑞年之方固合，仍资熟手可也。奚我为？”曰：“服方大不对！苟病势平平，则我亦不欲更医也。”予乃知瑞年所用者，亦犹是长沙家法。不意予临视时，患者满面现焦躁气，舌亦枯黑异常，大渴。因谓曰：“是必有谵语也。”西曰：“然！”呜呼，瑞年认证其差耶？况以乌梅丸方，加倍羌附椒桂乎？
145 :徐某，王府村老妪。便秘四月，艰涩难下，努挣多时，始遗一二枚，其硬如石，日日如此，常畏便废食。然自度阴寒所致，坐卧热炕，厚衣取暖，不意致病愈重，肛周胀痛，肛热如烙，口苦口渴。舌尖红，苔薄黄，脉沉而细数。腹诊：腹皮薄弱，左少腹硬痛，结粪一似儿臂。
146 :徐某，王府村老妪。便秘四月，艰涩难下，努挣多时，始遗一二枚，其硬如石，日日如此，常畏便废食。然自度阴寒所致，坐卧热炕，厚衣取暖，不意致病愈重，肛周胀痛，肛热如烙，口苦口渴。舌尖红，苔薄黄，脉沉而细数。腹诊：腹皮薄弱，左少腹硬痛，结粪一似儿臂。
147 :年齡性別:男，54歲。體格壯碩。 發病情形:顏面充血，赤如重棗而略見腫脹，兩眼焮腫充血，赤脈縱橫。兩日前於辦公中頭痛欲裂，突然大量鼻出血，繼即由上顎流下口內，口鼻流出溢滿，一部份必須嚥下，因此翌日大便盡黑。經西醫注射止血，量得血壓超出240。
脈象及症候:據云全顏面如被火灼傷，燒熱而如火焚狀。頭痛眩暈，視力銳減，勉強注視，則現虹彩而重復。口大渴，不眠。然大便不硬。脈沉實緊張，舌黃苔而厚。
148 :姜??，男，17岁。
入夏以来腹痛下利，一日六七次，后重努责，下利急而又排便不出，再三努责，仅屙少量红色粘液。口渴思饮、舌苔黄腻、六脉弦滑而数。
149 :孙××，女，60岁。1994年1月4日初诊。
患者近日因情志不遂而心烦不宁，坐立不安，整夜不能入寐。白昼则体肤作痛，甚则皮肉瞤动。胸胁苦满、口苦、头眩、周身乏力，小便涩赤，大便干结。舌绛、苔白腻、脉沉弦。
150 :孙××，女，60岁。1994年1月4日初诊。
患者近日因情志不遂而心烦不宁，坐立不安，整夜不能入寐。白昼则体肤作痛，甚则皮肉瞤动。胸胁苦满、口苦、头眩、周身乏力，小便涩赤，大便干结。舌绛、苔白腻、脉沉弦。
151 :沸水浸15分钟取汁，分两次服。并嘱禁忌辛燥食品。
152 :陈??，男，23岁，平谷县人。1994年1月12日初诊。
自诉经常口舌糜烂、久久不愈，口中干苦、咽部不利。近日出现目赤疼痛、视物不清，前阴粘膜溃破、瘙痒疼痛，小便色黄、大便偏干。西医诊断为“白塞综合症”。视其舌苔色白而厚腻、舌边及颊部粘膜有溃疡炎症，脉来弦滑。
153 :患儿××，四岁男孩。十天前发病身热短气，全身乏力，精神萎靡，自汗口渴，小便短黄。苔白干，脉虚细。
154 :庚寅六月，同砚冯孝廉丽甫之妻李氏，患外感，医者用清散药过多，干呕，吐涎沫，头痛而眩，心悸，胸满，眩悸之甚，昏不知人，延予诊视。
155 :患儿××，四岁，三天来腹胀痛，大便一日六、七次，为带败卵气味的消化不良便。干噫食臭。食欲减退。尿短黄。苔白腻。脉滑数。
156 :唐儿二岁，住邮亭圩枫木村。先为发热咳嗽，饮食行动皆如常，家人不以为 意，未甚戒备。曾经循回医师唐君问诊，断为麻疹将发，当用荆芥、防风、大力、 蝉衣、杏仁、薄荷、西河柳等表药，促其透发，并严嘱禁风忌口。次日往视，头 项麻疹微现，咳嗽发热转加，心烦舌燥，引饮，又于前方加石膏、竹叶、连翘， 再予辛凉升发。次日胸背上肢均现疹点，惟下肢未到，鲜红突起成朵，热亦不高， 此为顺候。讵知其家心存姑息，欲减其吵扰，抱外四行，因而感冒风邪，迄至夜 半，疹点全收，气喘肢厥，目直视，手足搐搦等危象毕呈。急足觅唐君，复邀余 会诊，趋至审视，儿面虽青，按之尚红活，目不了了，似有薄白翳，鼻干齿燥，舌起红刺，
157 :唐儿二岁，住邮亭圩枫木村。先为发热咳嗽，饮食行动皆如常，家人不以为 意，未甚戒备。曾经循回医师唐君问诊，断为麻疹将发，当用荆芥、防风、大力、 蝉衣、杏仁、薄荷、西河柳等表药，促其透发，并严嘱禁风忌口。次日往视，头 项麻疹微现，咳嗽发热转加，心烦舌燥，引饮，又于前方加石膏、竹叶、连翘， 再予辛凉升发。次日胸背上肢均现疹点，惟下肢未到，鲜红突起成朵，热亦不高， 此为顺候。讵知其家心存姑息，欲减其吵扰，抱外四行，因而感冒风邪，迄至夜 半，疹点全收，气喘肢厥，目直视，手足搐搦等危象毕呈。急足觅唐君，复邀余 会诊，趋至审视，儿面虽青，按之尚红活，目不了了，似有薄白翳，鼻干齿燥，舌起红刺，
158 :刘君肃一，年二旬。其父叔皆大贾，雄于赀，不幸于1943 年次第殂谢，丧 停未葬。君因自省休学归，店务猬集，不谙经营，业大败，折阅不知凡几，以致 债台高筑，索债者络绎于门，苦孰甚焉！乃只身走湘潭收旧欠，又兴讼，不得直， 愤而归。因之忧郁在心，肝气不展，气血暗耗，神志失常，时而抚掌大笑，时而 歌哭无端，妄言错语，似有所见，俄而正性复萌，深为赧然，一日数潮而已。医 以为癫也，进加味温胆汤，并吞白金丸，曾吐涎少许，证状未少减。吾以事至零 陵，君为故人，顺道往访，渠见吾述家事刺刺不休，状若恒人，顷而大哭，继而 高歌。其家人恳为治之，此义不容辞者也。俟其静，用好言慰解，诊脉细数，舌绛无苔，胸中痞闷，夜不安卧，小便黄短，
159 :刘君肃一，年二旬。其父叔皆大贾，雄于赀，不幸于1943 年次第殂谢，丧 停未葬。君因自省休学归，店务猬集，不谙经营，业大败，折阅不知凡几，以致 债台高筑，索债者络绎于门，苦孰甚焉！乃只身走湘潭收旧欠，又兴讼，不得直， 愤而归。因之忧郁在心，肝气不展，气血暗耗，神志失常，时而抚掌大笑，时而 歌哭无端，妄言错语，似有所见，俄而正性复萌，深为赧然，一日数潮而已。医 以为癫也，进加味温胆汤，并吞白金丸，曾吐涎少许，证状未少减。吾以事至零 陵，君为故人，顺道往访，渠见吾述家事刺刺不休，状若恒人，顷而大哭，继而 高歌。其家人恳为治之，此义不容辞者也。俟其静，用好言慰解，诊脉细数，舌绛无苔，胸中痞闷，夜不安卧，小便黄短，
160 :年齡性別:女，中年。
發病情形:二年來以下肢筋肉神經痛的病名而臥床。
脈象及症候:神經過敏性的貧血質，四肢厥冷，自云背部寒冷如浸水中。初診之五日前病狀更加激烈．痛點從足背起，上及大腿，其筋肉皆麻痺而疼痛，以至不能行路，而且痛點常會流動轉移，局部呈浮腫之狀i居桓頭眩眼昏，體倦神疲。
          大小便正常，帶下頗多，月經約二天即止，量少色稍黑，脈遲而細。
161 :年齡性別:男，7歲。發育、營養均極不良，面黃肌瘦，一見如脾疳型。 
發病情形:六七日前由於感冒咳嗽不已，經服某西醫之內用藥，雖感冒差而咳嗽更加激烈，至此，乃斷定為百日咳。於是，投藥、注射並進， 然病仍有增無減。乃轉囑我為之治療。 
        
162 :张某，女，22岁，忻州粮食局工人。素体健鲜病。今齿龈肿痛、出血近一月，不能咀嚼食物，更不能刷牙。消炎剂、维生素C始终未停，症不见轻，遂求服中药。望其面色红润，舌边尖红，苔薄黄，齿龈焮红，牙缝中有深红色血迹，无脓。询知口臭思冷，心烦头晕，消谷善饥，二便正常。诊其脉，沉滑略数。腹诊无压痛。
163 :刘××，男，33岁，内蒙古赤峰市人。1994年1月5日初诊。
感冒并发肺炎，口服“先锋四号”，肌注“青霉素”。身热虽退，但干咳少痰，气促作喘，胸闷。伴头痛、汗出恶风，背部发凉，周身骨节痠痛，阴囊湿冷。舌苔薄白、脉来浮弦。
164 :刘××，男，33岁，内蒙古赤峰市人。1994年1月5日初诊。
感冒并发肺炎，口服“先锋四号”，肌注“青霉素”。身热虽退，但干咳少痰，气促作喘，胸闷。伴头痛、汗出恶风，背部发凉，周身骨节痠痛，阴囊湿冷。舌苔薄白、脉来浮弦。
165 :年齡性別:女，30＋歲，身體虛弱，胃腸不大健。
發病情形:數年前右側乳房曾患乳房炎，西醫治療終至開刀始癒。此次左乳房，腫痛灼熱， 自覺頭痛目眩、往來寒熱、口苦咽乾、胸脅苦滿(小柴胡湯證)
脈象及症候:[未記載]
166 :年齡性別:女，25歲，數年來一直為身體肥胖而著急。
發病情形:身材不甚高，約五臺尺左右，體格肥胖，組織結實，血色紅潤，外觀上頗為臃腫，據云體重一百十五台斤左右。每月經初日有輕微的月經痛：腹膨滿而鈍痛、腰酸疼、頭痛。一旦經水來，自然漸漸緩解。經量短少色黑，平素帶下多而色黃。
          食欲旺盛，大小便正常。
脈象及症候:[未記載]
167 :年齡性別:女，25歲，數年來一直為身體肥胖而著急。
發病情形:身材不甚高，約五臺尺左右，體格肥胖，組織結實，血色紅潤，外觀上頗為臃腫，據云體重一百十五台斤左右。每月經初日有輕微的月經痛：腹膨滿而鈍痛、腰酸疼、頭痛。一旦經水來，自然漸漸緩解。經量短少色黑，平素帶下多而色黃。
          食欲旺盛，大小便正常。
脈象及症候:[未記載]
168 :赵某，男，56岁，干部，1978年6月20日初诊。  “文革”期间，无辜遭殃，城狐社鼠，百般折磨，致身体、精神备受摧残，气郁而难以言，敢怒而不敢发。常觉胸前有掌大一片憋胀疼痛，近症益甚，由数日一发进为日一二发，每痛约四五分钟。痛剧时大汗淋漓，手足厥冷。某医院诊断为冠心病、心绞痛。服西药治疗三月余，症略减轻。然心绞痛仍频频发生，遂改求中医。望其神色暗淡，目窠浮臃，下肢水肿，压之凹陷。唇略青，齿痕舌，边略紫，质淡无苔。询知心悸易惊，体倦乏力。胸满短气，动则尤甚，口干思饮，腹胀纳呆，二便尚可。切其脉，弦细结。观其脉症，此真心痛也。初为气滞血瘀，心脉痹阻，继而因病致虚，气阴不足。治当行气活血，补气益阴，拟刘绍武先生调心汤治之。
169 :年齡性別:女，65歲。
發病情形:有胃下垂，半月前忽然發熱，同時腹滿、疝痛、浮腫，乃請省立病院高醫師往診。蓋患者之女兒曾經服務於該院為護士，同事間交情不錯，所以隨請隨到。
          據云當時高醫生未曾診出病名，僅以葡萄糖一針敷衍了事，而病狀依然。於是轉X醫院， 經X博士診為肝炎，併發腎臟炎。幾經應急治療，腹膨滿旋消旋脹。乃於昨夜用瀉便劑，排出少許粘液便，熱退。可是瀉便後，一切症狀轉為複雜而危殆，遂由其妯娌轉囑我往診。 
        
脈象及症候:患者坐臥轉側必需家人扶持，狀頗樵摔疲倦苦楚，呻吟。
          體質瘦小、貧血、熏黃、皮膚乾燥，外觀上頗似癆癠。顏面及下肢浮腫。腹膨滿壓痛，如覆釜狀，但弛緩綿軟、空虛、鳴動，按之瓦斯充滿。
          舌乾燥而赤肌無苔、手足溫、身微熱、脈弦遲。
          主訴；全身疲憊、沉重、體疼、頭痛、口苦、口乾、嗜熱飲、胸協苦滿、心悸、嘔不止、季脅下（右）壓痛、頭汗、便秘、小便短赤、不食、不眠。
          就中以不眠及精神恐怖為重要；每因眼合，則見妖魔鬼怪。驚惶失措，精神不安。屢屢譫語。
170 :封立成，病疸日久，茵陈五苓散、化疸汤之属尝服之矣。黄未稍退，体渐羸 弱，反增右胁胀痛，饮食大减，午后有潮热，肢疼肤痒，小便短黄，此亦不外湿 热所致。但病久累及肝脏，故而胁痛，按脉弦数而细。经西医检查：肝大约二指而形微硬，并其它证状及体征，诊为肝炎。
171 :年齡性別:男，1歲。生後剛滿周歲則屢息感冒，感冒則發高熱。 
發病情形:其母為臺籍少婦，習於新文明，而且此為首次生育，不太嫻育兒方法，每有疾病必請西醫注射以求節省麻煩。
          1960年5月12日復因感冒發熱至39度，就某西醫診治，經注射後熱退，而患兒汗出不止，手足厥冷，如是經過二晝夜，全身顯得疲困，面呈蒼白之色。
脈象及症候:患兒呈無慾狀態，手足厥冷、顏面蒼白、汗涔涔然不止。 
172 :罗某，40岁，本家境欠丰，子女众多，40岁复老蚌含珠。产后体质虚弱，为风寒所袭，初发热恶寒，头痛骨楚，某医注射安乃近以治。汗大出而热不退，恶寒停止而恶热开始，虽解衣揭被，仍呼热甚。五内俱沸，大渴引饮，昼夜四壶，渴犹不解。翌日中午，邀余出诊。患者面红目赤，烦躁不宁，头汗蒸蒸，舌红少津，脉象洪数。
173 :年齡性別:女，49歲。體格瘦細，蒼白骨立。 
發病情形:以喘嗽症病名歷遍各中西醫數年，症狀有增無減。
脈象及症候:咳嗽喘息、上逆呼吸困逼、嗽時喀大量之泡沫狀清痰。頭眩腰酸，全身疲倦。胃部恆膨滿嘈雜(曾屢屢吞酸)、鈍痛。大便普通、尿特多、白帶亦多。偶而腹中鳴動如儲滿瓦斯。手足逆冷(當時為舊曆十二月初一嚴冬天氣)、脈沉而遲，舌濕潤無苔。[判定為虛寒症]
174 :年齡性別:女，49歲。體格瘦細，蒼白骨立。 
發病情形:以喘嗽症病名歷遍各中西醫數年，症狀有增無減。
脈象及症候:咳嗽喘息、上逆呼吸困逼、嗽時喀大量之泡沫狀清痰。頭眩腰酸，全身疲倦。胃部恆膨滿嘈雜(曾屢屢吞酸)、鈍痛。大便普通、尿特多、白帶亦多。偶而腹中鳴動如儲滿瓦斯。手足逆冷(當時為舊曆十二月初一嚴冬天氣)、脈沉而遲，舌濕潤無苔。[判定為虛寒症]
175 : 
    钟××，男，45岁。成都市某厂工人。 
［病史］ 
    有胃痛病史。月余前曾感受风寒，自觉身不适。面部及全身浮肿，皮肤明显变黄。胃脘及胸胁胀痛，大便秘结，曾按胃痛治疗，病势不减。1960年10月来诊。 
［一诊］ 
    胸胁及胃脘疼痛，胸脘之间，触之微硬而痛甚，胸部如塞，呼吸不利，口渴不欲多饮，大便已三日未行。舌质红，苔白黄腻。
176 : 
    钟××，男，45岁。成都市某厂工人。 
［病史］ 
    有胃痛病史。月余前曾感受风寒，自觉身不适。面部及全身浮肿，皮肤明显变黄。胃脘及胸胁胀痛，大便秘结，曾按胃痛治疗，病势不减。1960年10月来诊。 
［一诊］ 
    胸胁及胃脘疼痛，胸脘之间，触之微硬而痛甚，胸部如塞，呼吸不利，口渴不欲多饮，大便已三日未行。舌质红，苔白黄腻。
177 :薛某，男，26岁，令狐村人，1974年9月8日初诊。下痢三日，初时赤白相杂，赤多白少，继而纯赤，临厕甚频。一日二十余行，肛热如烙，腹痛，里急后重，憎寒壮热，口苦，口渴思饮。舌红苔黄腻，脉浮数有力。诊腹脐左拒压。
178 :冯×，男，17岁，高中学生。住北京市朝阳区。1995年2月8日初诊。
因突发黄疸，皮肤和巩膜皆黄，急诊住某传染病医院治疗。肝功化验：ALT：2615(IU/L)，AST：932(IU/L)，ALP：193(IU/L)，GGT：122(IU/L)，BIL：8.1(mg/dl)，D-BIL：4.6(mg/dl)，抗HAV-IgM(+)。该院确诊为急性传染性黄疸型肝炎
。因黄疸来势凶猛，急请刘老会诊。症状：目睛、皮肤、巩膜皆黄染，黄色鲜明如橘，头晕、口苦、小便黄赤、大便偏干、脘腹胀满、呕恶纳呆、午后发热(体温在37.2~37.6℃之间)、神疲乏力、倦怠嗜卧，舌体胖、苔白厚腻挟黄、脉弦滑而数。
179 :杨××，男，33岁，工人。1993年9月15日初诊。
患者于一年前因连续加班，过于劳累，忽觉心悸不安、少寐、周身乏力。做心电图，提示“频发性室性早搏”，经服用培他乐克，肌苷等药物，心悸减轻，但停药后其证复作。现心悸频发、胸中发空、气短而不接续、动则汗出、倦怠乏力、睡眠不佳。观其舌质淡嫩，脉弦细而带有结象。
180 :索某，男，13岁，永兴庄人。1979年元月来诊。一周内两次仆倒于地，一于睡醒之后，一于玩耍之时。皆呈突然仆倒，不省人事，口流涎沫，牙关紧闭，齿咬舌破，犹不知也。肢体强直，小便自遗。急掐人中、合谷穴，约三五分钟始醒。本院儿科赵主任疑为癫痫。余望其面色红润，二目炯炯，起居如故，饮食正常。外无六经之形症，内无脏腑之所苦。沉思良久，一筹莫展，难以书方。再询之，知寐后常有惊惧之状，
181 :树之结果，贵在天气温和，管理有法，最忌暴雨狂风，水涝干旱。人之妊子，亦贵在阴平阳秘，脏腑安和。胎堕者，不外虚损、外伤。脏腑虚损者，首为脾肾。肾者，主蛰，封藏之本，先天不足，或肾阴亏损，则藏摄无力致胎而堕；脾者，气血之本，生化之源，后天亏虚，或中气下陷，难以奉血养胎，亦可致胎萎胎堕。此外，尚有肺气不宣，通调失职，致水邪泛滥，逼胎而堕者，亦有攀高举重，损伤冲任而堕者，以及胞宫宿瘀而堕者，不一而举。
182 :宋某，女，13岁，1991年3月16日初诊。两月前患感冒，恶寒发热，随之尿血，夹有血丝、血块。经治，寒热解，尿血不止。后在忻州某医院、太原儿童医院做肾造影、膀胱镜检查均未发现异常。住院治疗月余，亦曾服凉血止血中药，血仍不止，镜检小便红细胞++++，遂来求诊。尿色呈洗肉水样，不急不频，不痛不灼，非湿热下注也。知饥欲食，大便正常，口渴思冷，舌苔薄白，脉沉滑略数，亦非脾不统血之候。腹诊：脐右、左少腹急结拒压。
183 :宋某，女，13岁，1991年3月16日初诊。两月前患感冒，恶寒发热，随之尿血，夹有血丝、血块。经治，寒热解，尿血不止。后在忻州某医院、太原儿童医院做肾造影、膀胱镜检查均未发现异常。住院治疗月余，亦曾服凉血止血中药，血仍不止，镜检小便红细胞++++，遂来求诊。尿色呈洗肉水样，不急不频，不痛不灼，非湿热下注也。知饥欲食，大便正常，口渴思冷，舌苔薄白，脉沉滑略数，亦非脾不统血之候。腹诊：脐右、左少腹急结拒压。
184 :年齡性別:男，14歲,平素雖非特別強健但很少生病。
發病情形:某日放牧田畝，突然發熱惡寒、嘔吐、頭痛欲裂，項背強急、身體疼痛。
 經小兒科治療2~3日，症狀反劇，乃轉內科，二日內昏厥數次，以至大渴引飲、譫言妄語、
 宣告為結核性腦膜炎
脈象及症候:患者意識已經渾濁、唯以雙手捧額呻吟、兩目緊閉、發熱已過40度以上。脈浮緊、
 無汗、體疼、項背直、腹痛拒按而未至堅滿、頭痛欲裂、嘔吐不止、口苦大渴、
 大便秘結、尿利減少而如血(以上為其母口述)
185 :年齡性別:男，14歲,平素雖非特別強健但很少生病。
發病情形:某日放牧田畝，突然發熱惡寒、嘔吐、頭痛欲裂，項背強急、身體疼痛。
 經小兒科治療2~3日，症狀反劇，乃轉內科，二日內昏厥數次，以至大渴引飲、譫言妄語、
 宣告為結核性腦膜炎
脈象及症候:患者意識已經渾濁、唯以雙手捧額呻吟、兩目緊閉、發熱已過40度以上。脈浮緊、
 無汗、體疼、項背直、腹痛拒按而未至堅滿、頭痛欲裂、嘔吐不止、口苦大渴、
 大便秘結、尿利減少而如血(以上為其母口述)
186 :年齡性別:台東佛光社住持，八七水災後西來募化以資修建，元月出發，浴佛前抵嘉。
發病情形:抵嘉翌日感冒，發熱惡寒自汗。經醫院診治，注射服藥，大汗出，熱退。然熱退後，大汗不止、頭眩、眼花閃發、外界迴轉、心胸痞塞、咽頭貼攣、耳鳴心悸、全身及手足振振然無停時、頭腦朦朧、下痢頻回泥狀便。再請醫師，診察後謂係急性心臟衰弱，乃注射強心劑一支，注射筒尚未抽完即覺呼吸欲絕，四肢及顏面由蒼白而呈紫紺。此時舉座驚惶，一面打電話回台東，並準備後事。適有一尼師，曾以心臟衰弱為我治癒，召我往為診治。
          初診為病發後第四日，注射強心劑同日下午3時。
脈象及症候:患者稍復意識，紫紺色已退，唯蒼白中稍呈輕微浮腫。汗猶未止，手足振顫甚。 四肢厥冷，脈微細，捲臥不能起坐，自云起即頭眩呼吸欲絕。此外全身脫力、 
          心臟部重壓感、胃部水聲漠漠、口內冷淡、欲吐不能吐、咽頭如有炙肉、耳鳴心悸、 咳嗽腹痛、尿利減少。 以上諸症狀顯為誤汗所致。為虛脫之危險症狀，各症狀皆適合真武湯。
187 :年齡性別:男，12歲，體質薄弱
發病情形:四日前罹患感冒，同時併發盲腸炎。西醫原則，發高熱不得開刀，已有併發腹膜炎之危險。 
脈象及症候:發育營養均不良、脈浮緊、腹堅滿、尤其盲腸部腫起如覆杯狀，左腹稍輕，口渴煩躁。
188 :王某，男性，39歲。 
1968年6月12日初診：患胃脘痛，大便下血已九年未愈，經各種檢查診斷為「結腸炎出血」。 
近症：時有黑便，時有黑紫血，常左腹痛及胃脘隱痛，晚上心煩，口乾思飲，但飲不多，納尚可，但食不香，時有頭暈，自感四肢發涼，苔白膩，脈沉細。 
 
189 :患儿××，七岁。四年来，咳嗽胸满，吐白色痰沫，春冬二季发作频繁，严重时咳嗽气短，呼吸不利，倚息不得卧，食减，二便正常。脉弦滑，舌苔白滑。
190 :宋某，男，23岁。发热两月余，每日午后恶寒发热，头痛骨楚，体温达39℃～40℃，服止痛片暂可汗出热退。上午门诊时，体温37.8℃，自谓胃纳不馨，惟思冷食。大便秘结，二三日一次，小便正常。舌淡红润少苔。诊腹脐左右拒压，切得脉浮略数。
191 :宋某，男，23岁。发热两月余，每日午后恶寒发热，头痛骨楚，体温达39℃～40℃，服止痛片暂可汗出热退。上午门诊时，体温37.8℃，自谓胃纳不馨，惟思冷食。大便秘结，二三日一次，小便正常。舌淡红润少苔。诊腹脐左右拒压，切得脉浮略数。
192 :年齡性別:男，37歲 發病情形:胃痛脹悶、嘔氣、噫氣、腹中雷鳴、口苦食不振、便少而硬、尿赤 用藥:黃連湯加大黃
193 :年齡性別:男，37歲 發病情形:胃痛脹悶、嘔氣、噫氣、腹中雷鳴、口苦食不振、便少而硬、尿赤 用藥:黃連湯加大黃
194 :孙××，男，55岁，1992年4月21日初诊。
三年前，洗浴之后汗出为多，吃了两个橘子，突感胸腹之中灼热不堪。从此不能吃面食及鸡鸭鱼肉等荤菜，甚则也不能饮热水。如有触犯，则胸腹之中顿发灼热，令人烦扰为苦，必须饮进冷水则得安。虽属数九隆冬，只能饮凉水而不能饮热水。去医院检查，各项指标未见异常，多方医治无效，专程从东北来京请刘老诊治。经询问，患者素日口干咽燥、腹胀、小便短黄、大便干、数日一行。视其舌质红绛、苔白腻，切其脉弦而滑。
195 :年齡性別:女，40歲，體質薄弱，瘀血著明。
發病情形:肌膚枯燥而甲錯，每月經信前後，即小腹膨滿疝痛，腰酸，頭眩心悸。經少色黑，帶下多而微黃，肛門常發瘙癢、屢屢衄血、唇口乾燥但不渴， 大小便順。〔某西醫認為是子宮外膜炎，非施搔扒術不癒〕
脈象及症候:〔未記載〕
196 :徐某，男性，19歲。  1966年2月15日初診：左足腫疼已五六年，近二年加重，經拍片證實為跟骨骨質增生。  現症：左足腫疼，怕冷，走路則疼甚。口中和，不思飲。苔薄白，脈沉弦。
197 :右滩禄元坊，黄植泉乃翁，年六十余，患外感症，屡医未愈。小便短少，目眩耳鸣，形神枯困，全身无力，难食难睡，脉微而沉，浸浸乎危在旦夕。医者见其小便不利，专以利湿清热，削其肾气；山楂麦芽，伤其胃阳；是速之死也。
198 :年齡性別:女，60+歲，中等身材，外觀上雖不見得何等衰老，但從其蒼白之顏色及緩慢之行動看來，十之七八可推定屬於陰虛證。
發病情形:以感冒求診。
脈象及症候:自云感冒已五六日，雖服西藥及注射皆無稍差。然症狀亦不甚烈。繼又說，此種症狀是平素患有感冒時皆如是經過，此次也是同樣。尤其特殊者就是任何大病未嘗發熱。因此，自己知道身體已經虛弱之極。現在除鼻水之外但覺全身疲倦沉重、頭眩、幽微惡寒而溶浩然自汗不息。據云感冒年必數發，發則十餘日始癒。患者顏面稍現輕微浮腫，手足及全身皆不溫暖，脈微細而弱，大小便無異變。 
        
199 : 
陈××，女，65岁。成都市某公司职工家属。 
［病史］平素身体尚好，未患过大病。1963年10月间，正从事家务劳动，忽觉头似重物压顶，旋即昏仆，不省人事。急邀某中医来诊，用温针刺百会穴，约十五分钟，苏醒。左侧上下肢已偏瘫，口歪斜，流清泫涎不止，成都××中医院诊为：  “ 中风 ” 。××医院确诊为：  “ 脑血管意外 ” 。其后，由中医诊治，病未发展。每年秋冬开始卧床，直到次年春，天暖后可扶床缓慢移步。1971年冬，病势沉重，患者一再告之家人：今冬难以熬过，命备后事。遂来求诊。 
［初诊］入冬以来，畏寒踡卧，重被覆盖，左侧手足仍厥冷。头部发木，如盛盒内。左侧偏枯，骨瘦如柴。脸面浮肿，面色苍白。舌质淡，苔白腻。
200 :年齡性別:男，55歲。身材高大，組織結實，為一併手牴足之勞動型體質者。
發病情形:三月末因其女兒患腹痛重症來嘉就醫，其本人則來此看護，大概由於過度勞動（其家住中埔鄉石碑村之小西湖，據云乘汽車至石研還須步行三小時)跋涉，或偶患傷暑，突於四月初五夜發生吐瀉症。一夜異常苦楚，至翌初六日症狀轉劇，乃來求診。
脈象及症候:自昨夜迄今頻回嘔吐、下痢水狀便、尿短而赤、口渴、頭痛、肢節疼煩、全身倦怠而有微熱。
201 :刘??，女，24岁。
素来情怀抑郁不舒，患右胁胀痛，胸满有两年之久，迭经医治，屡用逍遥、越鞠等疏肝解郁之药而不效。近几日胁痛频发，势如针刺而不移动，用手击其痛处能使疼痛减缓。兼见呕吐痰涎，而又欲热饮，饮后心胸为之宽许。舌质暗，苔薄白，脉来细弦。
202 :年齡性別:男，1歲。生後剛滿周歲則屢息感冒，感冒則發高熱。 
發病情形:其母為臺籍少婦，習於新文明，而且此為首次生育，不太嫻育兒方法，每有疾病必請西醫注射以求節省麻煩。
          1960年5月12日復因感冒發熱至39度，就某西醫診治，經注射後熱退，而患兒汗出不止，手足厥冷，如是經過二晝夜，全身顯得疲困，面呈蒼白之色。
脈象及症候:患兒呈無慾狀態，手足厥冷、顏面蒼白、汗涔涔然不止。 
203 :年齡性別:男，22歲，身材瘦長，皮膚乾燥瘀黑，看似癆病型。發病時正值盛夏，
 患者雖日夜覆重衿，手足依然逆冷
發病情形:新婚未久即患盲腸炎，經二三西醫注射服藥冷罨三管齊下凡十餘日，不但無少差，
 反而併發腹膜炎，其家人又畏忌開刀手術。腫瘤由右腹部漫延至全下腹。
脈象及症候:脈細而遲弱，不發熱但惡寒，舌赤滑，口內和，嗜熱飲，大便軟，尿多。
204 :肖某，男，61岁，肖家山村人，1991年3月4日初诊。右膝关节腔积液三月，初不甚痛，仅于劳累后憋胀而已，后积水增多，疼痛渐剧。某医院予以手术治疗，术后不久，关节腔又积液矣，且疼痛有甚于手术之前。某院又穿刺抽水两次，每次约30ml，然每抽后之翌日，液积如旧。余向于此证以技穷而谢绝，今患者因手术、穿刺无效，失望于外科，转恳于余，始诺一试。
205 :又同窗妇善黄友患吐利眠床不起，医者以为阴霍乱也。用大剂桂附，汤已煎成矣。适予返馆，邀予相商。予察其面色垢，渴，下利粘秽，脉浮数，发热恶寒、
206 :廖妇，尿血十余年，乃尿与血并出，血多则腹胀减，然尿血无间日，医治以 来，未曾少愈，亦未特别加剧，故时治时不治焉。昨日来诊，脉细数，尿血或痛 或不痛，月经常先期，色黯而少，一二日即净，饮食佳，心烦多梦，夜不安眠， 当时认为病人必血虚，经少而黑必瘀积，治用补血行瘀之剂，如生化汤、四物汤 加桃仁、红花，补多于攻，而血下反多，又以为攻逐所致，瘀尽或血可止，岂知 不然，半月淋漓不已，始知其药之非，因细研诘。乃云：“先年曾患梅毒，丹熏虽愈，后多白带，粘汁腥味，从未少间。”
207 :廖妇，尿血十余年，乃尿与血并出，血多则腹胀减，然尿血无间日，医治以 来，未曾少愈，亦未特别加剧，故时治时不治焉。昨日来诊，脉细数，尿血或痛 或不痛，月经常先期，色黯而少，一二日即净，饮食佳，心烦多梦，夜不安眠， 当时认为病人必血虚，经少而黑必瘀积，治用补血行瘀之剂，如生化汤、四物汤 加桃仁、红花，补多于攻，而血下反多，又以为攻逐所致，瘀尽或血可止，岂知 不然，半月淋漓不已，始知其药之非，因细研诘。乃云：“先年曾患梅毒，丹熏虽愈，后多白带，粘汁腥味，从未少间。”
208 :王??，男，46岁。
大便下利达一年之久，先后用多种抗生素，收效不大。每日腹泻3～6次、呈水样便、并挟有少量脓血、伴有里急后重，腹部有压痛、以左下腹为甚，畏寒、发热(37.5℃左右)、舌红、苔白、脉沉弦。粪便镜检有红、白细胞及少量吞噬细胞。西医诊断为“慢性菌痢”。
209 :患儿××，四岁，女孩。六天来，全身发热，头晕目眩，肢体倦怠，腹部胀满，恶心少食，二目及皮肤发黄，口微褐，便色灰白，尿色深黄量少。苔薄黄，脉濡数。
210 : 
 郭××，女，20岁。成都某厂工人。 
［病史］ 
 1951年春，因临产入××产院。次日晨，自觉身倦、头昏、发热、恶寒，双眼流泪，鼻流清涕，脸上出现红疹，当即诊断为麻疹。因怕传染，通知其转传染病院。由于即将分娩，两院相距又远，家属不同意，最后回到家中，复感风寒，病情急剧恶化，昏迷失语。遂请范老去家急诊。按太阳证麻疹寒闭论治，服药两剂，转危为安。 
［诊治］ 
 面部耳后麻疹出而复收，疹色转为淡紫微暗，疹点下陷。额头微热无汗，恶风寒，胸闷气紧上逆。项背强痛，两手抽搐，口噤无声，人已昏迷。面色灰暗，唇淡微乌，撬开牙关，视舌质淡红偏暗，苔黄夹白微腻，脉浮紧。
211 :年齡性別:女，4歲。發育營養雖不太好，但尚未至十分衰弱，尚未形成脾疳。
發病情形:頭髮內遍生瘡腫，大小不等，大者如桃核，小者亦如大豆，有潰瘍排膿水者，有初起未赤，有腫亦將化膿者，可以星羅棋佈形容之。據云荏苒數月，百治不效。
脈象及症候:[未記載]
212 :年齡性別:女，4歲。發育營養雖不太好，但尚未至十分衰弱，尚未形成脾疳。
發病情形:頭髮內遍生瘡腫，大小不等，大者如桃核，小者亦如大豆，有潰瘍排膿水者，有初起未赤，有腫亦將化膿者，可以星羅棋佈形容之。據云荏苒數月，百治不效。
脈象及症候:[未記載]
213 :年齡性別:女，20+歲，新嫁未及半年。(為醫師的鄰居)
發病情形:數日經夫婿責罵而憤恨，一夕以偷多量安眠藥秘密吞服，以時間推算當為初夜，藥量不得而知。發作時昏睡苦悶空嘔，時夜半之十點左右，被發現已是午前一點。床頭尚留有餘藥和包紙，舉家驚惶失措，正擬送醫洗腸。
脈象及症候:[未記錄]
214 :胡老醫案9 李某，女，30歲，本市工人。因長期低燒來門診治療，屢經西醫檢查未見任何器質性病變，經服中藥未效。 症見：口渴，出黃汗，惡風，虛極無力，下肢浮腫，自感身重，舌苔薄白，脈沉細，查黃疸指數正常，身體皮膚無黃染。
215 : 
刘××，男，5岁。成都市某厂职工之子。 
［病史j 1948年春，其父背来就诊时说：  “ 小儿一人在家，中午忽发现他鼻出血不止，倦怠无力，躺在椅上，面色苍白。曾频频用凉水冷敷，流血反而加剧，急请范老诊治 ” 。 
［初诊］患儿精神萎靡，四肢逆冷，唇舌淡白。
216 :患儿××，四岁，四天来，两手心发热，自汗，口鼻气热，腹胀呃逆，呕吐食物带伤食味，食欲减退，大便酸臭，小便黄色。脉滑数，苔白腻。
217 :王某。女，54岁，忻县蔚野人，1980年3月28日因脘痛剧烈而住院。经检查：体温36，2℃，脉搏72次／分，血压110／70mmHg，白细胞7600，mm3，肝脾不大，诊断为胃痉挛。用解痉、抗感染药物治疗三天，其效不显，要求会诊。    患者面色暗黄，全身水肿，下肢尤甚，口唇略青，舌质淡红，舌苔白腻。询知素有咳嗽气短病史，冬重夏轻年前十月感冒，咳嗽气短甚急，至今仍倚息不得平卧，痰涎稀薄呈沫。最苦者，新增气上撞心，疼痛欲死，一日数发，发时四末厥冷，冷汗淋漓，浑身战栗不已。五日中饮食不进，亦未大便，且眩晕，呕吐，小便不利。诊其腹，当脐动悸，胃脘拒压。切其脉，沉缓无力。
218 :孔某，男性，2歲。  1965年l月24日初診：感冒發燒十日不癒，仍咳嗽，痰盛而喘，呼吸困難，腹脹，便溏，手足心熱，已用青黴素、氨茶鹼、四環素及中藥湯藥治療均不效，而找胡老診治。苔白膩，脈弦數。
219 :陈??，女，62岁。
平素性情急躁，遇事易冲动，不能自制。一日因琐事与邻里发生口角，勃然大怒，突然右侧头面拘紧疼痛，不可忍耐。某医院诊断为“三叉神经痛”，服药后疼痛非但不减，反而加剧。就诊时以手托颊、蹙眉呻吟不已、心烦、口苦、口渴、便干、溲黄、口颊发麻、流涎。血压135/95mmHg、舌红、苔黄中腻、脉弦滑。
220 :宋某，女性，44歲。 
1965年10月29日初診：腹脹納差已多年，經針灸、中藥理氣和中等法治療，症或有減，但停藥後，腹脹納差如前。 
近狀：腹脹，納差，乏力，短氣，下肢浮腫，小便短少，大便溏，苔薄少，脈沉細弦。 
 
221 :宋某，女性，44歲。 
1965年10月29日初診：腹脹納差已多年，經針灸、中藥理氣和中等法治療，症或有減，但停藥後，腹脹納差如前。 
近狀：腹脹，納差，乏力，短氣，下肢浮腫，小便短少，大便溏，苔薄少，脈沉細弦。 
 
222 :尖岗峪谭某之妻，分娩后十余日，胃气渐弱，渐咳，痰多，四肢浮肿。医家泥于产后宜补之说，参、术、归、地，摇笔即来，愈服愈肿。或以川朴、槟榔等攻之，胃气更改。
223 :智某，女，32岁，六家庄人，1986年5月5日初诊。外感咳嗽一周，夜问较甚，痰清稀有白沫，时发热，自汗出，微恶风寒，胃纳不振，恶心欲吐，二便正常，口苦，咽微痛，不思饮，不思冷。舌淡红润，苔薄白，脉象弦缓。
224 :孔某，男性，2歲。  1965年l月24日初診：感冒發燒十日不癒，仍咳嗽，痰盛而喘，呼吸困難，腹脹，便溏，手足心熱，已用青黴素、氨茶鹼、四環素及中藥湯藥治療均不效，而找胡老診治。苔白膩，脈弦數。
225 :李某，28岁。妊娠七月，患风温，发热，咳嗽，鼻衄。经治疗，热退血止，而咳嗽一直不休。痰黏不爽，咳则牵引胸、胁、腹疼痛，且尿随咳而遗。食欲可，大便干，口干口苦，思饮欲冷。观其舌红苔黄，切得脉象滑数。
226 :李某，女，30岁，某地区防疫站检验师。右侧颈项长一结核，如黄豆大许，不甚疼痛，口服雷米封等抗结核药治疗，两月后核渐增大，约3cm×4em，疼痛加剧，颈项艰于转侧。因皮色发红，加用抗菌药物，疼痛亦未减轻。之后核顶变软液化，穿刺取标本做细菌培养：结核菌阳性，金黄色葡萄球菌阳性。继续以混合感染治疗。逾月，穿刺口一直不敛，疼痛亦始终未停，改求中医治疗。视其体质微胖不弱，面色红润，舌淡红，苔白腻。询知不潮热，不盗汗，知饥思食，二便正常。诊其腹，腹壁厚，无压痛。切其脉，沉滑有力。
227 :石某，28岁。婚后三年不孕，多方求治无效，后经某医院X线造影，影像显示双侧输卵管闭塞。1990年7月30日初诊，余看X片后以乏术而谢绝。奈彼坚恳一试，并声言，即使无效，绝不后悔，不甘弃治而抱憾终生。余感其诚，顿萌恻隐之心，诺以一试。询知月经周期准，量一般，有瘀块，经期腹痛甚剧，须服止痛片缓解。带下一般，腰不痛，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。腹诊：左右少腹急结拒压。
228 :黄传人，乃五旬老农也。右胸胁间常有瘀痛感，乍作乍已，按之则痛甚，医 皆认为肝气不调瘀滞经络之所致。用平肝调气药，了无寸效，持续两月，有加无 减。因往西医院检验，诊断为胆道蛔虫病，须用手术。患者一则无力负担费用， 一则胆怯畏惧开刀，再图治于中医，亦久未改善。转至我所医治，并详述经历。 诊脉弦细不整，右胁时痛，唇紫红，常吐清涎，瞳孔放大，舌上有碎米红点，口苦苔黄，小便黄短，大便干燥，
229 :患儿××，十一岁。四天来突然发热恶寒，颜面浮肿，逐渐全身悉肿，腰以上浮肿显著。同时咳嗽气短，呕吐不欲一食，尿短黄。苔薄白，脉浮缓。
230 :年齡性別:男，54歲。體格壯碩。 發病情形:顏面充血，赤如重棗而略見腫脹，兩眼焮腫充血，赤脈縱橫。兩日前於辦公中頭痛欲裂，突然大量鼻出血，繼即由上顎流下口內，口鼻流出溢滿，一部份必須嚥下，因此翌日大便盡黑。經西醫注射止血，量得血壓超出240。
脈象及症候:據云全顏面如被火灼傷，燒熱而如火焚狀。頭痛眩暈，視力銳減，勉強注視，則現虹彩而重復。口大渴，不眠。然大便不硬。脈沉實緊張，舌黃苔而厚。
231 :年齡性別:女，12歲，體質普通。
發病情形:感冒發熱、鼻出血。西醫診治，熱不退、鼻血仍不止，轉就醫於某中醫，
 仍不見效。
脈象及症候:患者有表斜未入裡之證，枕邊汽水已開蓋，但未飲半滴，此口不渴無裡證。
 其父用冰囊貼其額上，而患者嫌惡，且雖高熱猶喜被覆，此為表未解之證。
 身無汗，脈浮緊。
232 :張某，女性，65歲。  1965年12月13日初診：多年失眠，久治無效。  近症：頭暈心悸，臍左跳動，有時感氣往上衝，衝則心煩、汗出，口乾不思飲，苔白，脈緩。
233 : 
 罗××，女，34岁。成都市某场工人。 
［病史］ 
 1976年5月，突感眩晕，如坐舟中，卧床不起。成都市××医院内科确诊为 “ 美尼尔氏综合症 ” 。数日后转来求诊。 
［初诊］ 
 四天前，下班回家，自觉头胀痛，眩晕甚，颇欲吐。次日上班，到厂后片刻即晕倒。呕吐频繁，吐出大量清涎，头晕似天旋地转。恶寒、咳嗽、无汗。舌质偏淡，苔微黄。
234 :李某，女性，65歲，延慶康莊公社巡診病人。  1965年11月10日初診：患左半身不遂10天，服鎮肝熄風等藥不效。  近症：頭暈頭熱，汗出煩躁，時有譫語，大便五日未行，苔黃膩少津，脈弦滑。血壓260/ 160毫米汞柱。
235 :年齡性別:女，15歲，體質營養均佳。
發病情形:三四日前感覺左側腹部腹皮緊張，底下硬結而疼痛。經外科診定為盲腸炎。然注射三四日無少差。
脈象及症候:除左側腹部硬結疼痛外，間具頭眩、小腹脹痛感之瘀血徵候。月經恆遲，期間約一星期，量極少，平時常便秘，此外無異狀。
236 :马××，女，74岁。1993年7月21日初诊。
午后发热，体温38℃左右，饮食衰减，腹内有灼热之感，并向背部及大腿放散。手心热甚于手背，气短神疲。然口不渴，腹不胀，二便尚调。舌质红绛，苔薄白。脉大无力。
237 :马××，女，74岁。1993年7月21日初诊。
午后发热，体温38℃左右，饮食衰减，腹内有灼热之感，并向背部及大腿放散。手心热甚于手背，气短神疲。然口不渴，腹不胀，二便尚调。舌质红绛，苔薄白。脉大无力。
238 :董某，男，53岁，泡池人，1995年5月13日初诊。同房后见血精已逾三月，摸左侧睾丸微有疼痛，不摸不觉痛也。因纳便正常，起居工作均无不适，故未介意。近每临晨，阳强不倒。尿后有淡血渗溢，始就诊于解放军某医院，尿检：红细胞++，白细胞+，B超检查前列腺正常，诊断为精囊炎，治疗月余不效，就诊于余。患者面色红润，舌尖红，脉弦细数，腰酸膝痛，呈一派肾阴虚、相火旺证候。检阅曾服之方，系六味地黄汤加知母、黄柏、旱莲草、阿胶，药证相符，何以不效?更询之，知其口苦口臭，口干思饮，纳多易饥，大便干燥。由是观之，此少阴不足，阳明有余证也。滋肾阴，清胃火，余惯用玉女煎取效，然本案血精日久不愈，未必不留瘀也。
239 :于某，32岁。产后两月，为七情所伤而病癫狂。症见咬牙切齿，称鬼詈骂，或闭目不应，呆若木鸡，或哭泣不休，如丧考妣，或高歌号叫，若庆圣诞。情绪多变，涎涕满襟。亦有清醒之时，谓称胆怯善惊，心胸胀满，气上冲逆，欲吐不得。视其舌，边尖红，苔白腻。切其脉，缓而滑，并触知双手厥冷如冰。
240 :房雇工，匆一日，不能行动，其左膝之后，结一大疽，敷药无效。
241 :高××，男，31岁，研究生。1993年4月28日初诊。
患者于1985年患乙型肝炎，1991年病情加重，住某医院，诊断为“慢性乙型肝炎伴肝硬化”，“肝功能失代偿期”。服用中、西药物，未能控制病情发展。后从书中得知刘老善治肝病，特来求治。初诊时患者面色青暗无华，悲观之情溢于言表。自诉肝区不适、口苦、齿衄、两腿痠软、食少、寐差、小便黄、大便溏泻。血液化验检查：ALT：200(IU/L)，BIL：2.2(mg%)，白蛋白：2.7(g%)，球蛋白：4.5(%)，A/G：0.6/l，Hb：11(g%)，WBC：2900/立方毫米，PC：60000/立方毫米，凝血时间延长。B超提示：肝硬化改变，部分肝坏死，脾大，少量腹水。视其舌红、苔白；切其脉弦而无力。
242 : 
    范××，女，22岁。成都市龙泉区长风乡，农民。 
［病史 ］ 
          两岁时开始患腹胀，其后发展到全身皆肿，肌肉变硬。下阴常流黄水，臭味异常。十多年来，病魔缠身，其父为之四处求医，未见显效。1969年8月，前来就诊，按阳明腑证论治， 服药两剂后基本治愈。 
［诊治］ 
    腹胀如鼓，胸胁满闷，皮色苍黄；全身肌肤胀硬。大便常秘结，所下如羊粪，已四日未行；下阴不断渗出臭黄水。舌质深红，苔黄燥，脉沉实有力。
243 : 
    范××，女，22岁。成都市龙泉区长风乡，农民。 
［病史 ］ 
          两岁时开始患腹胀，其后发展到全身皆肿，肌肉变硬。下阴常流黄水，臭味异常。十多年来，病魔缠身，其父为之四处求医，未见显效。1969年8月，前来就诊，按阳明腑证论治， 服药两剂后基本治愈。 
［诊治］ 
    腹胀如鼓，胸胁满闷，皮色苍黄；全身肌肤胀硬。大便常秘结，所下如羊粪，已四日未行；下阴不断渗出臭黄水。舌质深红，苔黄燥，脉沉实有力。
244 :陈村余某之妻，患腰痛，腿拘急，痛甚，筋脉抽搐。
245 :陈村余某之妻，患腰痛，腿拘急，痛甚，筋脉抽搐。
246 :年齡性別:女，60歲，農家婦，體格細長。
發病情形:虛弱，平素患有慢性氣管支嚴、咳嗽、喘息。三、四日前由感冒、鼻淵、噴嚏、頭眩。繼而宿疾之咳嗽、喘息復發，喀稀薄清痰，口乾不渴。大便硬，小便正常。
脈象及症候:脈浮弱，手足冷。
247 :杨某，女，36岁，农民。产后调养不当，患泄泻，消炎、止泻终不见效，业已16年矣。刻诊：泄泻日行三五次，无脓无血，着凉或多食则泻次尤勤，时有腹痛里急。纳谷呆滞，神疲体倦。寒暑反应均敏感于常人，如每至盛夏，发热多汗，肤起痱疹；至冬则形寒畏冷，厚衣早着。口不苦，不渴，舌淡红润，舌苔薄白。切其脉，脉沉弦细。诊其腹，脐下腹肌挛急。
248 :杨某，女，36岁，农民。产后调养不当，患泄泻，消炎、止泻终不见效，业已16年矣。刻诊：泄泻日行三五次，无脓无血，着凉或多食则泻次尤勤，时有腹痛里急。纳谷呆滞，神疲体倦。寒暑反应均敏感于常人，如每至盛夏，发热多汗，肤起痱疹；至冬则形寒畏冷，厚衣早着。口不苦，不渴，舌淡红润，舌苔薄白。切其脉，脉沉弦细。诊其腹，脐下腹肌挛急。
249 : 
黄××，男，11岁。原四川成都市学生。 
［病史］1948年秋，初感全身不适，以后病情逐渐加重，神志昏迷，高热至40。c以上，腹泻。当时正值肠伤寒流行季节，原四川省立医院确诊为 “ 正伤寒 ” ，某专家认为，病已发展至极期，全身性中毒过重，已属不治之症。后由中医会诊，曾以大量犀角．羚羊角、紫雪丹等抢救。患儿虽高热退，腹泻止，而病势却更加沉重，四肢冰冷，脉欲绝，终至垂危。最后来诊，按少阴证下利虚脱论治，初诊机转，数诊痊愈。 
［初诊］患儿连日来昏迷踡卧，面色灰白乌暗，形体枯瘦。脉伏微细欲绝，唯以细灯草试双鼻孑L，尚有丝微气息。四肢厥逆，手冷过肘，足冷过膝，甚至通体肢肤厥冷。
250 : 
黄××，男，11岁。原四川成都市学生。 
［病史］1948年秋，初感全身不适，以后病情逐渐加重，神志昏迷，高热至40。c以上，腹泻。当时正值肠伤寒流行季节，原四川省立医院确诊为 “ 正伤寒 ” ，某专家认为，病已发展至极期，全身性中毒过重，已属不治之症。后由中医会诊，曾以大量犀角．羚羊角、紫雪丹等抢救。患儿虽高热退，腹泻止，而病势却更加沉重，四肢冰冷，脉欲绝，终至垂危。最后来诊，按少阴证下利虚脱论治，初诊机转，数诊痊愈。 
［初诊］患儿连日来昏迷踡卧，面色灰白乌暗，形体枯瘦。脉伏微细欲绝，唯以细灯草试双鼻孑L，尚有丝微气息。四肢厥逆，手冷过肘，足冷过膝，甚至通体肢肤厥冷。
251 :刘君健民，年五旬余，身短体胖，嗜酒，膏粱自奉，每病必咳嗽吐痰，习为常也。近日感风寒，头身痛，咳尤剧，服表散药，诸证俱罢。惟右臂时疼，屈伸不灵，自认风寒余邪未尽，医亦以为然，举凡蠲痹汤、祛风胜湿汤等遍服不应。易医则谓血虚不能荣筋，宗治风先治血，血行风自灭之意，递服当归补血汤、十全大补汤、独活寄生汤之类，略配风药，数进亦不效。昨偕吾友甘君来治，切脉问证，得其大概，感觉前治之非。
252 : 
李×，男，5岁。北京某所干部之子。 
［病史］初生不久，即患支气管炎。一至四岁时，曾先后在北京××中医院住院治疗。因缠绵不愈，身体益弱，经常感冒发烧，咳嗽反复加重。1978年7月来诊，按太阴证痰饮咳嗽论治，两诊痊愈。 
［初诊］患儿咳嗽已一年多，频频发作。痰清稀，睡时可闻痰鸣声。食纳不佳，面萎黄，体瘦。舌质偏淡，苔自滑腻。触双手，肌肤微冷，
253 :徐某，男性，19歲。  1966年2月15日初診：左足腫疼已五六年，近二年加重，經拍片證實為跟骨骨質增生。  現症：左足腫疼，怕冷，走路則疼甚。口中和，不思飲。苔薄白，脈沉弦。
254 :壬辰十月，苏伯赓观察之第八妾，患吐血，气上逆，恶心，无胃，眩晕，舌白，畏寒头尤见冷、脉微无力。
255 :壬辰十月，苏伯赓观察之第八妾，患吐血，气上逆，恶心，无胃，眩晕，舌白，畏寒头尤见冷、脉微无力。
256 :赵××，男，5岁半。1993年5月20日初诊。
有过敏性哮喘史，每闻异味后先嚏后咳，继之则发气喘。近两个月病情加重，咳喘不能平卧。西医检查：两肺有哮鸣音，并伴有细小的湿啰音，血液白细胞及嗜酸性细胞均有增高，体温37.8℃。诊断：过敏性哮喘合并肺部感染。给予抗菌素及“扑尔敏”、“氨茶碱”等药治疗，然气喘不见缓解。喉中痰鸣，痰不易咳出。并伴有纳呆、胸闷、腹胀、烦躁不安、小便短赤，大便不调等症。舌质偏红，苔白厚腻，脉来滑数。
257 :孔某，男性，2歲。  1965年l月24日初診：感冒發燒十日不癒，仍咳嗽，痰盛而喘，呼吸困難，腹脹，便溏，手足心熱，已用青黴素、氨茶鹼、四環素及中藥湯藥治療均不效，而找胡老診治。苔白膩，脈弦數。
258 :賴某，男，56歲。  1966年3月25日初診：左腹疼三天。一周前感冒發熱，經用西藥治療熱退，近三天左腹刺痛、脹痛，時輕時重，服用阿托品後疼痛緩解不明顯，伴見頭微痛，汗出惡風，大便三日未行，左腹按之痛，苔白根膩，脈沉細，左尺弦滑。
259 :秦氏妇，家遭不造，忧郁于心，因而患白带，所谓肝郁伤脾也。曾治以傅氏 完带汤（白术、山药、党参、白芍、车前子、苍术、甘草、陈皮、荆芥、柴胡）， 其效否不知云。十年后，吾悬壶零陵，业务颇不廉。某日一老妇相迎出诊，笑谓 余曰：“吾即先生邻居之秦妇也，服药获愈，迄今未发。今客婿家，小女亦病带， 闻先生名，故来相迎。”乃欣然同往，视其女面色惨白无华，极度贫血，按脉细 弱，舌白润无苔，饮食无味，带下两年余，淋漓不止，液清不腥臭，月经或间月一行，量少色淡，近日午后有潮热，夜难入睡，身体日形虚弱现象。
260 :庚寅七月，旧友梁镜秋茂才，有同族叔在都堂园居住，大便微溏，精神胃口如常人恩开新习俗，好食补药，某医顺其所好，用姜附参桂，连投数服，大便下血如注，速延予诊，予察其舌色红黄，手足壮热，口干渴，脉虽细，而有力。
261 :庚寅七月，旧友梁镜秋茂才，有同族叔在都堂园居住，大便微溏，精神胃口如常人恩开新习俗，好食补药，某医顺其所好，用姜附参桂，连投数服，大便下血如注，速延予诊，予察其舌色红黄，手足壮热，口干渴，脉虽细，而有力。
262 :龙津桥梁某，老友梁镜秋同族也。其幼子起一核在腋下，发热惡寒，呕逆眩晕，口苦便闭。镜秋嘱其邀予诊。
263 :患儿××，二岁，男孩。生后发现阴囊肿大如核桃，按之有波动感，乳食良好，精神活泼，二便正常。舌苔白润，指纹淡红。
264 :年齡性別:男，50+歲，木工為業。 發病情形:平素有咳嗽喘息宿痰。自忖為肺癆，頗感絕望。 脈象及症候:[未記錄]
265 :患儿××，五岁，女孩。一周来，头项强以抻脖为快，自汗出面额为甚，怕风、纳少、精神明了、二便如常。苔薄癌，脉沉迟。
266 :患儿××，五岁，女孩。一周来，头项强以抻脖为快，自汗出面额为甚，怕风、纳少、精神明了、二便如常。苔薄癌，脉沉迟。
267 :年齡性別:女，60+歲，身體相當虛弱，長年頭眩耳鳴心悸亢進，全身倦怠。
發病情形:西醫皆診斷為高血壓。高度貧血，全身顏面、口唇蒼白乏血色。食慾不振、小便多、大便下痢傾向，手足冷。
脈象及症候:脈弱稍遲。
268 :患儿××，六岁，男孩。五个月以来两下肢抽筋，夜间为甚，时作时止。饮食、二便如常。脉弦数。
269 :年齡性別:女，42歲，平素十分強健，很少生病。
發病情形:一日向晚時，忽覺頭眩甚劇，同時嘔氣頻催。
脈象及症候:來診時晚上九點，以手捧頭，雙目緊閉，自云外界迴轉、背微惡寒、手足逆冷、
 脈沉微而遲
270 :杨大昭，乃六旬老翁也。人虽肥胖，而精神殊不佳。顷病腹鸣攻痛，上下走 逐，胸满欲呕，脉沉紧而迟，此系水寒之气相搏于中，脾肾失调之所致。曾服理 中汤、附子粳米汤多剂，却无效验。
271 :劉某，男性，30歲。  1966年4月5日初診：東北泰來地區出現一條瘋拘，到處咬人。一次患者看到瘋狗雖未被咬，但因被嚇而致病，出現心慌、驚悸、恐懼等證，用中西藥治療不效而來京求治。診其脈弦數，苔白膩。
272 :甲午十月，罗孝廉容莊，患伤寒，往来寒热，口苦渴。某世医即医苏氏妾者，以下药为主，利水次之，凉血又次之，秦艽紫草葵子用至七八钱，一连三服，大便日数十行，口仍渴，面青呃逆，眩晕。
273 :
274 :年齡性別:女，17月。
發病情形:父親經營劇團流動全省。初始胃口不開、食慾不振、日漸消瘦，經診斷為腸管寄生蟲充斥，服三包驅蟲劑而下痢，自是下水泄性痢日廿餘行，始終不見蟲出。數日後變青色水泄便，依然日夜無停，繼即尿血、自汗盜汗，大渴引飲無停時，患兒急速陷於衰弱虛脫，不能食、腹鳴、兩目緊閉、四肢厥冷、全身浮腫，家人大起恐慌。
脈象及症候:具備脾疳型，且全身浮腫，腹脹滿如覆釜，按之堅如石，腹皮菲薄、手足厥冷、脈沉細而遲、口渴甚，約三四分鐘必飲一大杯冷水。泄痢日夜廿餘行，腹中雷鳴，體溫居停留38.5C。枯瘦骨立，自汗隨拭隨有，如是可推知為脫汗。
275 :患儿××，四个月。三天来身热多啼。腹泄日七，八次，粘液绿色便，混有奶瓣。乳食减少，小便短黄。指纹紫滞。
276 :劉某，女性，50歲。  1965年7月10日初診：因天熱汗出，晚上睡著後受涼，昨天早起即感兩腿酸痛、頭暈身重、口渴無汗，自服APC一片，1小時後大汗不止，而仍發熱，不惡寒反惡熱，自感口如含火炭，苔白，脈滑數。
277 :内兄梁瑞阶，有一姨甥女，患伤寒，往来寒热，心下急，呕不止，大便不通。得病五六日，转而潮热，惟发热之前微有恶寒状，谵语，延予诊视，
278 :甲申十月，西关锦龙南机房潘某之妻，少腹痛，每腹痛甚则脐上跳动，气上冲不竭，息苦楚异常，月余不效。
279 :患儿××，十二岁、男孩。二年来患心口痛，时作时止，口中气热，渴欲冷饮。二便秘涩。舌红干，脉滑数。
280 :内侄梁竹（芫），儿科中五世业医者也。少年身甚弱。辛卯八月，偶食生冷，腹痛，大便不通，不食不卧，苦楚异常。晚上尤甚。本人欲通大便，拟食下药。
281 :王某，女，19岁，1973年6月10日初诊。去春某日，午后剧烈劳作于稻田，归家便喘息短气，胸脘胀满，每呼吸五六息，必抬肩张口一深呼吸，自觉呼吸二气欲断。阴天或傍晚少腹胀满，喘息尤甚。常自汗出，胃纳一般，二便尚可，月经正常。舌淡红润无苔，六脉微弱似无。
282 :罗某，女，18岁，高城村人。发热两月余，每日下午体温波动于39℃～40℃间，至子夜热减，徘徊于37℃左右。某医用解热之安乃近、抗菌之青霉素治疗月余，汗出热退，继而复热。自服开胸顺气丸4袋，亦不应。验其血、尿常规，均属正常。视其面色潮红，舌质红润少苔。询知寒热往来，热时头汗如蒸。寒时战栗欲被。恶心呕吐，口干口苦，喜冷思饮，渴饮无度，大便不干，小便色黄。脉来滑数无力。
283 :患儿××，十一岁。四天来突然发热恶寒，颜面浮肿，逐渐全身悉肿，腰以上浮肿显著。同时咳嗽气短，呕吐不欲一食，尿短黄。苔薄白，脉浮缓。
284 :冯??，男，58岁。
患者左臂疼痛、不能抬举，曾服祛风通络之药数十剂，病情有增无减。咳吐痰涎、头晕、言语不清、大便偏干、舌苔黄厚而腻、脉滑按之有力。
285 :程某，女性，33歲。 
1967年3月7日初診：原有肝炎，近一月來噁心納差，心下痞滿，腹鳴便溏，舌糜且痛，苔黃，脈細弱。 
 
286 :郭某，女，36岁，脐左疼痛半年矣，经某医院结肠镜检查诊断为结肠炎，杂治不愈。望其面色青黄，睑下晦暗，舌苔白腻。询知痛则欲便，便后痛止，无脓血，有完谷。恶心欲吐，胃纳呆钝。诊其脉，沉弦有力。触其腹，脐左拒压。
287 :老友李受天孝廉，文章学问少年已自不凡。庚寅五月，其妻张氏未足月生产，血下陷，咳，呕，痰多，眩晕，心悸无胃，
288 :唐儿二岁，住邮亭圩枫木村。先为发热咳嗽，饮食行动皆如常，家人不以为 意，未甚戒备。曾经循回医师唐君问诊，断为麻疹将发，当用荆芥、防风、大力、 蝉衣、杏仁、薄荷、西河柳等表药，促其透发，并严嘱禁风忌口。次日往视，头 项麻疹微现，咳嗽发热转加，心烦舌燥，引饮，又于前方加石膏、竹叶、连翘， 再予辛凉升发。次日胸背上肢均现疹点，惟下肢未到，鲜红突起成朵，热亦不高， 此为顺候。讵知其家心存姑息，欲减其吵扰，抱外四行，因而感冒风邪，迄至夜 半，疹点全收，气喘肢厥，目直视，手足搐搦等危象毕呈。急足觅唐君，复邀余 会诊，趋至审视，儿面虽青，按之尚红活，目不了了，似有薄白翳，鼻干齿燥，舌起红刺，
289 :唐儿二岁，住邮亭圩枫木村。先为发热咳嗽，饮食行动皆如常，家人不以为 意，未甚戒备。曾经循回医师唐君问诊，断为麻疹将发，当用荆芥、防风、大力、 蝉衣、杏仁、薄荷、西河柳等表药，促其透发，并严嘱禁风忌口。次日往视，头 项麻疹微现，咳嗽发热转加，心烦舌燥，引饮，又于前方加石膏、竹叶、连翘， 再予辛凉升发。次日胸背上肢均现疹点，惟下肢未到，鲜红突起成朵，热亦不高， 此为顺候。讵知其家心存姑息，欲减其吵扰，抱外四行，因而感冒风邪，迄至夜 半，疹点全收，气喘肢厥，目直视，手足搐搦等危象毕呈。急足觅唐君，复邀余 会诊，趋至审视，儿面虽青，按之尚红活，目不了了，似有薄白翳，鼻干齿燥，舌起红刺，
290 :吴涌冯某，父子俱以搜取肥料为业。其父年高，忽患下利清谷。请高姓医，诊治数日--高固负盛名，而熟读伤寒论者也--俱大补大温之剂：附子理中，更重加归耆之类。其平日处方，必以十二味，始谓之单。乃服药以来，下利不少减，且四肢厥逆，无脉--胃败！
291 :刘某，男，20岁，农机学校学生，1994年1月28日初诊。自谓去年八月病痢疾，里急后重，日夜无度，脓血相杂，血多脓少，经输液点滴治疗好转。之后虽无脓血，然仍日便数行，经常骨楚恶寒。近又犯病七日，便次甚频，微有淡血。痛则欲便，便后痛减，口不苦，不思饮，胃纳不香。舌淡红少苔，切得脉象弦缓，诊腹脐左拒压。
292 :患儿××，三岁女孩。两天来，全身发热，身疼无汗，两腮肿大，按之微痛。食饮欠佳，精神不振，便干尿黄。苔白腻，脉浮数。
293 :秦英， 36 岁。产后小腹隐痛，它无所苦，循俗食鸡吃酒以滋养。不三日， 腹乍剧痛，有块拒按，医遵产后宜补不宜攻之说，以当归建中汤温补之，痛益甚。 易医虽能认证，又不欲专攻逐，治以攻补两施，用生化汤痛不稍减。迎吾诊之， 切脉沉而数，腹胀痛，小腹有块，舌苔黄，不思食，大便下稀黄水，小便短黄等候。患者且曰：“先日瘀止则腹痛。”
294 :年齡性別:男，1歲。
發病情形:四月末出麻疹，五月初發熱，嘔吐下痢，經西醫診斷為急性腸炎。 注射鹽水，雖下痢稍差，而嘔吐反劇，腹滿，發熱仍不見效。
脈象及症候:如上述。
295 :张某，45岁，忻口村人。素患心动悸、脉沉结。近时崩时漏，已历时一月，色鲜质黏，腹不胀痛，面色皓白，两颧发红，红赤之处，血丝根根可数。腰膝酸软，体倦头晕，饮食尚可，二便正常。或言虚，用人参归脾补之；或言瘀，用桃、红、三七逐之。药证不合，血总不得归经。
296 :年齡性別:女，25歲，體質雖非特別強壯，然健康程度稱得上標準。
發病情形:一年半前初生一女孩子，旋即感覺肩背強急疼痛而酸麻，繼即延及手腕、臀部。上述症狀在平時已覺難堪，一遇風邪時更為嚴重而激烈。
脈象及症候:自發見上述症狀同時常感頭眩起即眩暈。頭部瘙癢之甚而髮垢密生，據云二三日每洗髮一次，而仍髮垢盈頭、瘙癢不止，因此而妨害睡眠。大便正常。至於月經狀態雖無特別障礙，但每當月經來潮初日則子宮有酸疼感，而此次已逾四十日未來，但是否妊振，此時尚未可貿下斷語。唯據本人之經驗則似非妊振也。患者最感憂慮者為顏面枯燥，雀斑日漸叢生，在青年婦人而言是一種美麗的致命傷。
297 :年齡性別:女，25歲，體質雖非特別強壯，然健康程度稱得上標準。
發病情形:一年半前初生一女孩子，旋即感覺肩背強急疼痛而酸麻，繼即延及手腕、臀部。上述症狀在平時已覺難堪，一遇風邪時更為嚴重而激烈。
脈象及症候:自發見上述症狀同時常感頭眩起即眩暈。頭部瘙癢之甚而髮垢密生，據云二三日每洗髮一次，而仍髮垢盈頭、瘙癢不止，因此而妨害睡眠。大便正常。至於月經狀態雖無特別障礙，但每當月經來潮初日則子宮有酸疼感，而此次已逾四十日未來，但是否妊振，此時尚未可貿下斷語。唯據本人之經驗則似非妊振也。患者最感憂慮者為顏面枯燥，雀斑日漸叢生，在青年婦人而言是一種美麗的致命傷。
298 :居停主人谭某，古稀之年，而精神矍铄。一晚四鼓后，叩门延请。云：“熟睡至此时，下衣忽湿，以为遗溺也。索火视之，则血自肾囊而出。”语间，形殊悚俱。予见其精神如常，且脉无甚热像。
299 :年齡性別:女，37歲。生產子女已五人。體質細長，消瘦，貧血明顯。
發病情形:去年因施人工早產，嗣後屢屢子宮出血(血崩)，而且經信近似遲早不準，有輕度月經困難狀態。之後復經一次搔扒，蓋當院婦科醫師診斷為子宮外膜炎也。雖然經過搔扒，其月經痛的症狀依然存在。夏末某日與同事游泳，突然小腹疼痛，繼而下血斷續不止，住院治療凡二三十日無少差。主治醫師未下肯定的病名，其本人及同院護士都懷疑為子宮癌。
脈象及症候:多量出血，瘀黑而成塊。眩暈、心悸、口舌乾燥而不渴、小腹疝痛、腰酸、下肢麻痺，尤其左下肢更甚。手足微冷(覆被中)、脈稍沉而遲弱、大便每日而軟、多尿。自云全身脫力感，詢其是否肛門感瘙癢，則謂平時都是如此，且常有蟯蟲排出，亦曾服藥驅除數次而不能盡除。
300 :王新玉伤于风寒，发热怕冷，身疼汗出，服表散药未愈。转增腹痛泄泻，舌白润，口不渴；小便清利，一变而为太阳太阴并病。用时方平胃散加防风、桂枝，不惟前证未减，反益心下支结，胸胁满痛，口苦烦渴，再变而为太少二阳及太阴诸病矣。窃思证兼表里，伤寒论中之柴胡桂姜汤，病情颇为切合。其方柴桂发散和解，可治太少二阳之表；姜草健脾止泻，可温太阴之里；牡蛎开结住汗，有利气机之调畅；黄芩清热，蒌根生津，能清内在之烦渴。是一方而统治诸证。书方与之。否料患者又以病变时延，易（注：原书为简体‘杨’字右半边，后均同）医而欲速效。医不详察证情，认为表实里热而迭汗下之，遂致漏汗洞泻，息短偃卧，而势甚危殆。又复邀诊，脉微欲绝，四肢厥逆，汗泻未已，不时转侧手扰，此属阴阳垂绝之象，
301 :龙津桥梁某，老友梁镜秋同族也。其幼子起一核在腋下，发热惡寒，呕逆眩晕，口苦便闭。镜秋嘱其邀予诊。
302 :年齡性別:女，40+歲，一見可知為操作過勞，兼有瘀血者。全身瘀黑粗糙，所謂皮膚甲錯者近之。
發病情形:手掌足背足趾結節如灼傷狀，瘙癢灼痛。自云如蟲行皮中。背部脊骨神經痛，
 左半邊頭痛，口舌破爛刺痛妨礙飲食。
 平素月經量少，色黑而成塊，帶下褐色而量多，常習便秘。屢發胃炎(此次病發時無胃病)
脈象及症候:口苦而淡、不渴、心悸亢進、心下痞硬、耳鳴、微惡風。依據症狀斷定為瘀血作病。
 
303 :任某，女性，21歲。  1965年12月21日初診：昨天感冒頭痛、頭暈、身疼、腰疼、噁心欲嘔、惡寒，並素有腹疼、大便稀。脈浮數，苔白。
304 :任某，女性，21歲。  1965年12月21日初診：昨天感冒頭痛、頭暈、身疼、腰疼、噁心欲嘔、惡寒，並素有腹疼、大便稀。脈浮數，苔白。
305 :刘××，男，50岁。
隆冬季节，因工作需要出差外行，途中不慎感受风寒邪气。当晚即发高烧，体温达39.8℃，恶寒甚重，虽覆两床棉被仍洒淅恶寒，发抖，周身关节无一不痛，无汗，皮肤滚烫而咳嗽不止。视其舌苔薄白，切其脉浮紧有力，
306 :张某，男，35岁，工人，1993年3月11日初诊。腰痛15年，加重1年。初，数月疼痛一次，多呈突然发作，每痛三五日。去年至今，腰重不得挺，疼痛时轻时重，从未休止，咳唾引痛，俯仰受限。痛时不敢坐，坐则难以起立，故常以跪代坐。X线提示：腰椎骨质轻度增生杂。治不效。望其面色晦黄，表情痛苦，腰背皮色形态无异，舌苔白腻。询知痛位固定，痛处畏寒，与变天有关。吐痰多，纳食、二便尚可。切诊：腰脊无压痛，脉象沉滑有力。
307 :患儿××，五岁，男孩，一年来经常腹痛，痛绕脐旁，呕吐清水。按之腹内结聚成团，梗起一条。面唇色淡，饮食二便如常。苔白干，脉沉紧。
308 :年齡性別:女，21歲，平素身弱體虛，顏面蒼白，一見可知為高度貧血。婚後五日，食入口即吐。
 大渴，心下痞硬，腹中雷鳴，喜噎食臭等。投以生薑瀉心湯一劑即癒。
發病情形:因盲腸炎受診於某中西併用的醫生，經西藥注射、中藥汗下兼施，二日間陷於昏迷狀態，
 一息奄奄。雙目緊閉，意識矇矓，當然無法自述痛苦。
脈象及症候:脈微細而沉遲，手足逆冷，唯手心足心均有煩熱，呼吸微弱，盲腸部腫脹明顯，
 按之不但不痛，顏面無苦楚表情，蓋已呈昏迷狀態也。
309 :郜某，形瘦骨立，城内七旬老翁也。每逢有疾。喜找余调理。今又患泄泻之疾旬余，无脓血，日一行，腹不痛，按亦不痛，虽里急，不后重，知非积滞。不思食，手足冷，舌淡少苔，脉沉细迟，皆属虚寒之象。盖年迈古稀，运化、传导、摄纳、封藏诸功能俱呈不足，故饮食少，涕溺多。
310 :患儿××，六岁，男孩。两年来患腹痛，作止无常。每当腹痛时手脚发凉，面色苍白，食少便溏，小便清长，但喜热饮。苔白润、脉沉迟，指纹不显。
311 :患儿××，六岁，男孩。两年来患腹痛，作止无常。每当腹痛时手脚发凉，面色苍白，食少便溏，小便清长，但喜热饮。苔白润、脉沉迟，指纹不显。
312 :患儿××，二岁。五个月来，食少腹胀，但按之绵软。面。黄肌瘦，不爱玩。大便日三、四次，不消化样便。舌淡，指纹不显露，脉虚缓。
313 :患儿××，二岁。五个月来，食少腹胀，但按之绵软。面。黄肌瘦，不爱玩。大便日三、四次，不消化样便。舌淡，指纹不显露，脉虚缓。
314 :曾小文之妻吕祖贻，明经之岳母也，平日微有痰咳病。庚寅十二月，复得外感发热恶寒，月事适来，口苦，咽干，胸胁满痛，不能转侧，且触动平日痰喘，气上逆不得息。医者见其气喘，俱用苏子、半夏、沉香、陈皮、北杏一派化痰降气之品，病者愈见焦灼，且发谵语如见鬼状。是日又值大寒节，举室仓皇，欲办后事矣、祖贻荐予往诊。
315 :周??，女，30岁。1991年6月19日就诊。
患阴疮三年，两月一发。发前常见身热心烦、口渴等症，继之阴户之侧起小指尖大之肿块、微痛、溃后则有脓水流出。小便黄、大便干、脉来弦数。某医院诊断为“巴氏腺脓肿”，服消炎药时好时发。本次阴户旁发生一肿块，尚未溃破，触之疼痛。
316 :蔚某，女，34岁。病头痛，发热恶寒，无汗骨楚，服荆防败毒散，汗大出，寒热解。翌日，眩晕，恶心，全身水肿，测得血压170／100mmHg。心电图正常。X线检查：右上肺结核纤维化。化验尿常规、肝功能均属正常。诊断为原发性高血压。服利血平七日，血压不降，心怀忧惧，冀早得愈，求服中药。患者眩晕恶心，水肿畏寒，小便不利，大便如常，四末不温，饮食不思，舌苔润滑，脉象沉细。
317 :李某，尚未而立之年，竟已子女成群，难怪其阴血虚损。今春产时，身边无人护理，出血过多，几濒于危。历时43日，血总不止，量不多，色暗红，少腹不胀不痛，腰脊酸软，失眠脱发，头晕眼黑，如立舟车，心筑筑动悸，身微微颤抖，纳后化迟，口舌糜烂，干灼作渴，大便干秘。视其面颊微红，舌质红瘦无苔。切得脉象沉而细数。诊腹亦无抵抗。
318 :张某，男，35岁，工人，1993年3月11日初诊。腰痛15年，加重1年。初，数月疼痛一次，多呈突然发作，每痛三五日。去年至今，腰重不得挺，疼痛时轻时重，从未休止，咳唾引痛，俯仰受限。痛时不敢坐，坐则难以起立，故常以跪代坐。X线提示：腰椎骨质轻度增生杂。治不效。望其面色晦黄，表情痛苦，腰背皮色形态无异，舌苔白腻。询知痛位固定，痛处畏寒，与变天有关。吐痰多，纳食、二便尚可。切诊：腰脊无压痛，脉象沉滑有力。
319 :张某，男，35岁，工人，1993年3月11日初诊。腰痛15年，加重1年。初，数月疼痛一次，多呈突然发作，每痛三五日。去年至今，腰重不得挺，疼痛时轻时重，从未休止，咳唾引痛，俯仰受限。痛时不敢坐，坐则难以起立，故常以跪代坐。X线提示：腰椎骨质轻度增生杂。治不效。望其面色晦黄，表情痛苦，腰背皮色形态无异，舌苔白腻。询知痛位固定，痛处畏寒，与变天有关。吐痰多，纳食、二便尚可。切诊：腰脊无压痛，脉象沉滑有力。
320 :孙×，男，53岁。1991年5月25日初诊。
患者有风湿性心脏病史。近因外感风寒，病情加重。心动悸、胸憋喘促，咳吐泡沫状白痰、量多，昼夜不能平卧，起则头眩。四末厥冷、腹胀、小便短少，腰以下肿、按之凹陷不起。食少呕恶、大便干结。视其口唇青紫、面色黧黑、舌白滑、脉结。西医诊为“风湿性心脏病，充血性心力衰竭，心功能Ⅳ级”。
321 :范某。女，36岁，农民。素为气血虚弱之躯，劳则短气自汗。半月前，为情志所伤，肝气郁滞，始仅右手指头麻木，继而上延肢体，甚时不知痛痒，夜睡后尤为明显。且两胁胀痛，饮食不思，嗳逆频频，手足时热时凉。舌淡红，苔薄白。脉象沉细而弦。
322 :年齡性別:女，26歲，服務電信局，結婚後已生一子。
發病情形:數年來以肩背強急(即肩凝)之病屢治不差。蓋此婦人因所服務機關日夜工作多忙，故大多囑西醫為之施藥或注射，因此，未能根本治癒，遂感失望而希望轉用中醫。經由同事介紹求我為之治療。
323 :郜某，62岁。46岁闭经，今见红20余日，时多时少，少腹隐痛，两胁胀满，腰脊酸困，体倦神疲，饮食不思，大便艰涩。视其面黄神疲，舌质淡红无苔，诊得脉细无力，左关呈弦。
324 :郜某，62岁。46岁闭经，今见红20余日，时多时少，少腹隐痛，两胁胀满，腰脊酸困，体倦神疲，饮食不思，大便艰涩。视其面黄神疲，舌质淡红无苔，诊得脉细无力，左关呈弦。
325 :郭某，女，36岁，脐左疼痛半年矣，经某医院结肠镜检查诊断为结肠炎，杂治不愈。望其面色青黄，睑下晦暗，舌苔白腻。询知痛则欲便，便后痛止，无脓血，有完谷。恶心欲吐，胃纳呆钝。诊其脉，沉弦有力。触其腹，脐左拒压。
326 :董某，男，28岁，泡池村人。连续三年，每届春季，晨曦未至，头额先痛，上午9～10点，疼痛由轻至重，午后渐缓。日日如此，甚为规律。人夏则疼痛渐止。今年春风未吹。疼痛已十余日矣。痛时二目发赤，前额烘热，须服去痛片以解燃眉之急。针刺数次，亦不见效。视其舌淡红，苔薄白。诊其脉，沉细中有弦象。纳便正常，余无不适。
327 :劉某，女性，19歲。  1977年l0月3日初診：兩個月來耳鳴耳聾，鳴甚則頭眩，苔白，脈沉細。
328 :刘君一，中医也。患胸膈胀满，气促喘急，面微浮肿，自服宽胸调气药不效。转请西医诊治，经诊断为胸腔积液，胸腔积水甚多，曾抽水数百西西，暂获轻松，但不久又如原状。自觉疗效不高，来我所详述病程，要求研治，按脉弦滑，胸脘胀痛，喘急不安。
329 :姜××，男，26岁。
久居山洼之地，又值春雨连绵，雨渍衣湿，劳而汗出，内外交杂，遂成黄疸。前医用清热利湿退黄之剂，经治月余，毫无功效，几欲不支。就诊时，黄疸指数85单位，转氨酶高达500单位。察其全身色黄而暗、面色晦滞如垢。问其二便，大便溏、日行二、三次；小便甚少。全身虚浮似肿、神疲短气、无汗而身凉。视舌质淡、苔白而腻，诊脉沉迟。
330 :年齡性別:男，1歲。
發病情形:四月末出麻疹，五月初發熱，嘔吐下痢，經西醫診斷為急性腸炎。 注射鹽水，雖下痢稍差，而嘔吐反劇，腹滿，發熱仍不見效。
脈象及症候:如上述。
331 :王某。女，54岁，忻县蔚野人，1980年3月28日因脘痛剧烈而住院。经检查：体温36，2℃，脉搏72次／分，血压110／70mmHg，白细胞7600，mm3，肝脾不大，诊断为胃痉挛。用解痉、抗感染药物治疗三天，其效不显，要求会诊。    患者面色暗黄，全身水肿，下肢尤甚，口唇略青，舌质淡红，舌苔白腻。询知素有咳嗽气短病史，冬重夏轻年前十月感冒，咳嗽气短甚急，至今仍倚息不得平卧，痰涎稀薄呈沫。最苦者，新增气上撞心，疼痛欲死，一日数发，发时四末厥冷，冷汗淋漓，浑身战栗不已。五日中饮食不进，亦未大便，且眩晕，呕吐，小便不利。诊其腹，当脐动悸，胃脘拒压。切其脉，沉缓无力。
332 :王某。女，54岁，忻县蔚野人，1980年3月28日因脘痛剧烈而住院。经检查：体温36，2℃，脉搏72次／分，血压110／70mmHg，白细胞7600，mm3，肝脾不大，诊断为胃痉挛。用解痉、抗感染药物治疗三天，其效不显，要求会诊。    患者面色暗黄，全身水肿，下肢尤甚，口唇略青，舌质淡红，舌苔白腻。询知素有咳嗽气短病史，冬重夏轻年前十月感冒，咳嗽气短甚急，至今仍倚息不得平卧，痰涎稀薄呈沫。最苦者，新增气上撞心，疼痛欲死，一日数发，发时四末厥冷，冷汗淋漓，浑身战栗不已。五日中饮食不进，亦未大便，且眩晕，呕吐，小便不利。诊其腹，当脐动悸，胃脘拒压。切其脉，沉缓无力。
333 :冯??，男，58岁。
患者左臂疼痛、不能抬举，曾服祛风通络之药数十剂，病情有增无减。咳吐痰涎、头晕、言语不清、大便偏干、舌苔黄厚而腻、脉滑按之有力。
334 :王某，女，65岁，余乡人。眩晕脑涨十余年，近益甚。眩晕时眼中发黑，耳内蝉鸣，感觉天旋地转，头重足轻，如踩棉絮，如步雾里，身不能支，常跌仆倒地。且胃纳果滞，嗳逆频作，口于思饮，心烦少寐。舌质红，苔薄黄，脉象沉弦。
335 :段某，女，39岁，市石英厂干部，1986年4月22日初参。素体壮鲜病，前日下班归来，突然眩晕不支，呈阵发性发作，发时恶心呕吐，吐出物为清水、为痰涎。身畏寒，手足冷，饮食不思，肠鸣辘辘，大便正常，小便不利。望其面腴体胖，精神萎靡，舌淡红，苔薄白。切得脉象沉细，右手弦。腹诊无压痛。
336 :年齡性別:男，50歲。省嘉商工友。 發病情形:在學校工作相當辛勤，去年二月某夜值班偶因操作過重，突然暈厥不省人事，經同事施救，蘇醒後當場大量吐水，自是之後經常頭眩、眩暈、極度心下痞塞、心臟無力、頸項及肩背強急而酸麻、口極苦、食思全失、大小便無異常。           以上症狀荏苒年餘，百治不差。尤以不能食之故遂致日漸衰弱， 雖然年僅五十，但從外貌看，則似六十歲以上。其間歷經各中西萬生診治所得病名，唯為籠統之「貧血」二字而已。迨入本年來            已無法忍耐上班，乃請病假銳意求醫，然大都失望。經人介紹，囑我醫治。脈象及症候:脈弦而遲弱、舌濕潤微黃。
337 :年齡性別:女，26歲，服務電信局，結婚後已生一子。
發病情形:數年來以肩背強急(即肩凝)之病屢治不差。蓋此婦人因所服務機關日夜工作多忙，故大多囑西醫為之施藥或注射，因此，未能根本治癒，遂感失望而希望轉用中醫。經由同事介紹求我為之治療。
338 :刘君少文，读书有心得，善诗文，作画饶有大家风味，一彬彬儒雅君子也。 1946 年春间为世叔唐老撰书寿屏，大伤神思，因而饮食少进，心怔忡特甚，夜 烦不能卧，逐次肌肉瘦消，一日揽镜而惊，延李医治之。认为心血虚损，用归脾 汤补血安神以固其本，进退十余日，效果不显。又作水气凌心、脾不运化为治， 进茯苓桂枝甘草大枣汤、四君子汤合剂，加辰砂末冲服，数帖亦不效。因是远邀 于余，刘君乃素善，伊猝见之下，悲泣不已，讠农讠农谈往事，并谓可治否？吾 详询病程经过，沉心脉之，细数而无力，五十动中间有一、二歇止，舌润尖红， 虚里跳动急迫，衣外隐约可见，夜难成寐，寐则汗出，小便微黄，大便亦不润，神疲不欲动诸候。
339 :年齡性別:男，青年工程師，身體雖不甚虛弱，但素有咳嗽宿疾，屢經西醫診斷為慢性氣管支炎。中醫看屬痰飲。 發病情形:服務於鐵路局，因強修濁水溪橋連夜督工，冒雨指揮而患感冒，頭痛、咳嗽、眼痛同時併發。尤以右眼焮腫大如胡桃，眼眶糜爛灼痛、眼球充血、眼脂怒生，幾至包盡整個右眼。 脈象及症候:脈沉緊。
340 :年齡性別:男，青年工程師，身體雖不甚虛弱，但素有咳嗽宿疾，屢經西醫診斷為慢性氣管支炎。中醫看屬痰飲。 發病情形:服務於鐵路局，因強修濁水溪橋連夜督工，冒雨指揮而患感冒，頭痛、咳嗽、眼痛同時併發。尤以右眼焮腫大如胡桃，眼眶糜爛灼痛、眼球充血、眼脂怒生，幾至包盡整個右眼。 脈象及症候:脈沉緊。
341 :患儿××，八岁。二十天来患腹泄，经治己愈，惟I：1渴腹胀，全身浮肿，颜面苍白，精神不振，食欲欠佳。经某医院治以四苓散加木通，服三剂后，溺时茎中痛，呕逆，且浮肿加重。舌淡，脉虚缓。
342 :患儿××，五岁。一周来颜面及全身浮肿，阴囊水肿，不热不渴，食欲欠佳，尿少黄，苔白腻，脉沉缓。
343 :龙田坊吴心明乃翁年逾花甲，忽患舌大满口，不能食，不能言。余审其脉洪大。
344 :周某，女，36岁。素有头晕头痛，腰脊酸痛，近月余症益增，每至午后眩晕尤甚，二目干涩，不能久视，饮食一般，大便干秘，五心烦热，口干思饮，经行先期，色鲜量多。舌质红无苔，脉来细数，右尺较大。皆一派阴虚火旺之象。然自视血虚所致，购服人参归脾丸，岂料晕痛益甚。
345 :周某，女，36岁。素有头晕头痛，腰脊酸痛，近月余症益增，每至午后眩晕尤甚，二目干涩，不能久视，饮食一般，大便干秘，五心烦热，口干思饮，经行先期，色鲜量多。舌质红无苔，脉来细数，右尺较大。皆一派阴虚火旺之象。然自视血虚所致，购服人参归脾丸，岂料晕痛益甚。
346 :年齡性別:男，5歲，身體強壯，煩渴引飲，
發病情形:每日遺尿三四次而量少，請醫診治皆言無病，然夜夜如是頗為苦惱。
脈象及症候:脈浮，煩渴欲飲水，晝日尿意頻數而短赤，夜間雖遺尿，量少。知為膀胱蓄熱。
347 :患儿××，二岁，二天来突然喘急声嘶、胸高气促，陷下作坑，痰壅鼻扇，烦躁闷乱，唇口发青，厌食，便秘尿少。舌干口燥，脉细数。
348 :姜??，男，36岁。1992年2月15日初诊。
右胁痛有半年之久，近一个月加重，疼痛如针刺，连及右侧肩背。身有微热、小便深黄、大便溏。B超检查提示：“肝胆管泥沙样结石”。舌苔白腻，脉弦。
349 :辛某，男，30岁，豆罗人。每日午后，寒止热即至，热去寒复生(体温39℃)。热时心烦汗出，解衣揭被，寒时战栗鼓噤，厚被犹冷。俟天明汗出，其热始退。住院半月，症状依然，经各种检查，均未发现异常，遂求中医会诊。患者面黯形瘦，二目微黄，舌尖红，苔黄厚腻。询知时有眩晕。默默不欲饮食，口干，口苦，思饮，小便短黄，大便偏干，二三日一行。腹诊无压痛，脉浮而弦滑。
350 :年齡性別:女，19歲，體質營養俱佳，肌肉豐滿、組織結實、粗作型。
發病情形:盲腸部硬結疼痛，嘔吐劇甚，四日來不大便，平素多便秘，據云月經恆遲二三十日，
 而月經前屢發月經痛。如是知為宿便與瘀血作病。
脈象及症候:
351 :谭某，盛暑时穿棉袄，戴小帽，而身有微热，随起随过，胃气大减，口不渴，大小便如常，形神疲惫。医治月余，用方不外四君子、六君子、八珍汤等等，愈服而形神愈败。
352 :麦朗乡闸头处，年四十许妇人延诊。诊时，妇着单衣，见腹大。据云：染蟾蜍蛊，能动能鸣，屡医不效。然观其形态，强壮逾恒，不类有病，尤不类罹蛊症大患者。诘问病起何时？胃气若何？答以历时数月，每饭可三大碗，而前数日犹不止此--缘夫亡未及旬，忧劳损胃。询其月信，则停经已八月。
353 :麦朗乡闸头处，年四十许妇人延诊。诊时，妇着单衣，见腹大。据云：染蟾蜍蛊，能动能鸣，屡医不效。然观其形态，强壮逾恒，不类有病，尤不类罹蛊症大患者。诘问病起何时？胃气若何？答以历时数月，每饭可三大碗，而前数日犹不止此--缘夫亡未及旬，忧劳损胃。询其月信，则停经已八月。
354 :王?，女，25岁。未婚。住北京市海淀区。
闭经三个月，肌内注射黄体酮无效。患者常感周身乏力、心烦、性情急躁、少腹拘急、大便干结不爽、小便赤黄，口唇干燥、不时舐润。望其两目黯青、面色不荣、皮肤干燥角化、舌色红绛、无苔、中有裂纹、脉沉。
355 :王?，女，25岁。未婚。住北京市海淀区。
闭经三个月，肌内注射黄体酮无效。患者常感周身乏力、心烦、性情急躁、少腹拘急、大便干结不爽、小便赤黄，口唇干燥、不时舐润。望其两目黯青、面色不荣、皮肤干燥角化、舌色红绛、无苔、中有裂纹、脉沉。
356 :刘翁镜人，年古稀，体矍铄，有卢同癖，时吐清涎，每届天候转变，遂发头痛，而以巅顶为烈，服温药则愈。近因家务烦劳，头痛较增，咳剧涎多，不热不渴，畏寒特甚，杂服诸药罔效。昨来迎诊，切脉细滑，舌润无苔，口淡乏味，证同上述。
357 :王??，女，45岁。
患慢性肾小球肾炎一年有余，尿中常有蛋白及红、白血球，小便量少，一直住院服用“激素”治疗，病情不见好转。近日因情绪波折使病情陡然加重，小便点滴难下，而有尿毒症之险恶，已发出病危通知。家属恐慌万分，急邀刘老会诊。见患者面色青黯无泽、神情抑郁、腹胀如鼓、小便点滴而下、下肢肿胀按之凹陷。问其大便干结、一周未行，伴胸胁满闷、口燥咽干、五心烦热、低热不退。视其舌红绛无苔，握其两手，脉弦出于寸口。
358 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
359 :里海东头街就记之侄，患疟数月未愈，多服凉药；仍有微热，脚肿，耳聋，心悸，郑声，不寐，精神恍惚，胃气极弱，手足无力，是早尚服甘遂等攻药。
360 :里海东头街就记之侄，患疟数月未愈，多服凉药；仍有微热，脚肿，耳聋，心悸，郑声，不寐，精神恍惚，胃气极弱，手足无力，是早尚服甘遂等攻药。
361 :
362 :冯??，男，58岁。
患者左臂疼痛、不能抬举，曾服祛风通络之药数十剂，病情有增无减。咳吐痰涎、头晕、言语不清、大便偏干、舌苔黄厚而腻、脉滑按之有力。
363 :冯??，男，58岁。
患者左臂疼痛、不能抬举，曾服祛风通络之药数十剂，病情有增无减。咳吐痰涎、头晕、言语不清、大便偏干、舌苔黄厚而腻、脉滑按之有力。
364 :吕继顺，男，24 岁。素有疝病，发则睾丸肿痛，行路蹒跚，兼具发热恶寒 外感证状。先服中药不应，转治于医院，经针刺放水，丸肿微消，痛不减，数日 又肿如故，时历两月，病未少衰。因来就诊，脉浮弦而略涩，
365 :郭某，女，57岁，退休教师，2005年3月22日初诊。泄泻五年余，一日三四行，无脓血，便前腹痛里急，不后重，稍冷即泻，服附子理中丸不效，用氟哌酸等消炎药可得暂止。望其面色萎黄，泻虽五年，形不瘦削，舌边尖红赤，苔白腻。询知胃纳可，足常冷，口苦，口干，思饮。诊其腹，腹满不痛，右胁下拒压。切其脉，沉弦滑。超声波提示胆囊炎。
366 :患儿××，二岁，男孩。生后发现阴囊肿大如核桃，按之有波动感，乳食良好，精神活泼，二便正常。舌苔白润，指纹淡红。
367 :患儿××，二岁，男孩。生后发现阴囊肿大如核桃，按之有波动感，乳食良好，精神活泼，二便正常。舌苔白润，指纹淡红。
368 : 
吴××，女，43岁。新华社工作人员。 
［病史］自1971年，因失眠与低血压时而昏倒，当时未予重视。1975年以后，发病频繁；尤其是经量多、间隔短，长期大量失血，不能坚持工作。先后经北京数家医院均诊断为 “ 功能性子宫出血 ” 并发 “ 失血性贫血症 ” 。曾转外地医院，诊断如前，经治疗无效。1978年6月12日来诊，按太阴少阴同病论治。前后治疗四个月，诸证痊愈，恢复工作。 
［初诊］行经不定期，停后数日复至，淋漓不断，色暗淡，夹乌黑淤块甚多。头痛、浮肿．纳呆、踡卧，失寐惊悸，气短神疲，肢软腹冷，恶寒身痛。面色苍白，形容憔悴。舌质淡，苔白滑，根部微腻。脉沉而微细。乃太阴少阴
369 :内兄梁瑞阶，有一姨甥女，患伤寒，往来寒热，心下急，呕不止，大便不通。得病五六日，转而潮热，惟发热之前微有恶寒状，谵语，延予诊视，
370 :年齡性別:女，九個月，發育營養俱佳。
發病情形:突然發熱，嘔吐下痢，腹中雷鳴，時時吃逆，予西醫診治五六日，下痢次數減少， 然嘔吐更甚。轉小兒科，仍無稍差。
脈象及症候:體溫38,39度之間，脈稍見浮遲、腹膨滿、瓦斯充滿、雷鳴、時時吃噫食臭， 
      下痢青便而夾酸臭，大渴引飲，此時以嘔吐無少停為其家人所恐懼。
371 :王某，女，16岁，部落村人。自幼未见癫痫，家族中亦无此疾。1982年11月某日，猝然昏仆倒地，不省人事，目睛上翻，四肢抽搐，口吐白沫，10分钟左右，始渐渐清醒。翌日，就诊于某医院，脑电图检查：呈异常脑电图，提示癫痫。一年中，抗痫药苯妥英钠等，按时按量，认真服用，然病证仍频频发生。今由成昂怀老先生介绍来诊。询知胸胁苦满，胆怯易惊，遇事易怒，情不自禁，饮食起居一如往昔。触知腹肌挛急，脐左动气，脉来沉弦。
372 :史某，男性，42歲。 
1965年11月15日初診：反復發作口舌潰瘍2年，本次發作已半月。舌上舌下皆有巨大潰瘍，因疼痛不能吃飯及說話，右脅微疼，大便少微溏，苔黃厚，脈弦滑。 
 
373 :患儿××，五岁。两天来腹痛，干哕拒食，脓血粘液便，里急后重，四肢不温，颜面苍白，精神萎靡，咽干口渴，小便短黄。舌苔白干。脉细数。
374 :癸巳六月，龙津桥梁氏有一女，患下利，日十余行，原谷不化，甚似脏寒，医者多用参术，下利愈甚，夜则（骱）齿有声，或心烦不得眠、延予诊视，察其神色不甚倦怠，举动如常人，惟胃口少减，形貌略瘦、每下利，腹中沥沥有声。
375 :癸巳六月，龙津桥梁氏有一女，患下利，日十余行，原谷不化，甚似脏寒，医者多用参术，下利愈甚，夜则（骱）齿有声，或心烦不得眠、延予诊视，察其神色不甚倦怠，举动如常人，惟胃口少减，形貌略瘦、每下利，腹中沥沥有声。
376 :孙××，男，20岁。1992年1月8日就诊。
患低热，鼻衄已四年之久，累服中、西药治疗无效。患者每于午后寒热往来，其特征是：先是恶寒、头痛，继之发热，体温徘徊在37-38℃之间。随之则鼻衄不止、衄后则头痛、发热随之减轻。面色萎黄、形体消瘦、纳差、口苦。问其二便尚可。舌边红、苔白腻、脉弦细。
377 :刘某，女，66岁，忻口村人。有痰饮夙疾，每届寒冬，便咳嗽哮喘。今春咳喘水肿，四肢厥冷，余用真武汤加姜、辛、味获愈。至冬，病发如故，卧床已月余矣，咳嗽喘促，倚息不得卧。一身尽肿，目窠如水晶，腹胀甚，小便不利，四肢厥冷，唇舌青紫，边呈齿痕，苔白厚腻，脉沉略数。西医诊断：肺气肿。肺心病，心功能不全。经强心利尿、抗感染治疗不效。
378 :尖岗峪谭某之妻，分娩后十余日，胃气渐弱，渐咳，痰多，四肢浮肿。医家泥于产后宜补之说，参、术、归、地，摇笔即来，愈服愈肿。或以川朴、槟榔等攻之，胃气更改。
379 :尖岗峪谭某之妻，分娩后十余日，胃气渐弱，渐咳，痰多，四肢浮肿。医家泥于产后宜补之说，参、术、归、地，摇笔即来，愈服愈肿。或以川朴、槟榔等攻之，胃气更改。
380 :廖妇，尿血十余年，乃尿与血并出，血多则腹胀减，然尿血无间日，医治以 来，未曾少愈，亦未特别加剧，故时治时不治焉。昨日来诊，脉细数，尿血或痛 或不痛，月经常先期，色黯而少，一二日即净，饮食佳，心烦多梦，夜不安眠， 当时认为病人必血虚，经少而黑必瘀积，治用补血行瘀之剂，如生化汤、四物汤 加桃仁、红花，补多于攻，而血下反多，又以为攻逐所致，瘀尽或血可止，岂知 不然，半月淋漓不已，始知其药之非，因细研诘。乃云：“先年曾患梅毒，丹熏虽愈，后多白带，粘汁腥味，从未少间。”
381 :年齡性別:男，33歲。北平籍。
發病情形:乾性癢疹多年不癒。
脈象及症候:皮膚乾燥缺乎脂肪，軀幹腹背、手足等處遍發小結節紅斑點，痛症灼熱，搔扒處呈線條搔痕。此外別無所苦，而大小便亦正常。
382 :霍某，女，46岁。言称素有虚劳之疾，月余来心下、胸胁憋胀疼痛，饥不欲食，食后化迟，嗳逆频频，大便干秘，三四日始一行，腰脊酸困，头枕空痛，五心烦热，咽部作痒，咳嗽痰黄，口渴思饮。望其形体消瘦，舌红瘦无苔。触之心下拒压，脉象弦细略数。
383 :索某，男，13岁，永兴庄人。1979年元月来诊。一周内两次仆倒于地，一于睡醒之后，一于玩耍之时。皆呈突然仆倒，不省人事，口流涎沫，牙关紧闭，齿咬舌破，犹不知也。肢体强直，小便自遗。急掐人中、合谷穴，约三五分钟始醒。本院儿科赵主任疑为癫痫。余望其面色红润，二目炯炯，起居如故，饮食正常。外无六经之形症，内无脏腑之所苦。沉思良久，一筹莫展，难以书方。再询之，知寐后常有惊惧之状，
384 :沈某，年已七七，冲任虚衰，地道本应渐趋不通，今反崩中二月之久，色暗夹块，少腹疼痛。治不得法，致心悸、失眠、眩晕、腰痛等诸症接踵而至。观其面色皓白少华，色夭不泽，舌质淡白，知系阴亏亡血。诊脉沉细无力，更证肝肾不足。腹痛、有血块者，兼有血瘀也。  《妇人大全良方》云：“妇人崩中漏下者，由劳伤血气，冲任之脉虚损故也。”治当补肾益气，固冲化瘀，安冲汤众法俱备，更加灵脂以增止痛逐瘀之力。
385 :陈某，男，76岁，解原村人。心下痞满已历三载，食后嗳逆吞酸，消化甚难。今年作钡餐检查，诊断为胃下垂、十二指肠溃疡。服药(不详)已多，症不见轻，反有不适之感。望其面色萎黄，体瘦如柴，额纹状如核桃，舌淡红，苔薄黄。切其脉，沉滑无力。诊其腹，心下痞，脐周无压痛。询知食冷则脘胀益甚，大便溏薄，食热则牙龈肿痛，眩晕头痛。寒热不耐，娇气无比。古有肺为娇脏之称，由是观之，彼胃可谓娇腑矣。
386 :年齡性別:女，30歲。雖非特別強健，但頗少生病。 發病情形:前一日夕時，忽感頭重頭眩，於是就床橫臥，繼即兩眼發花，全身如在空中迴旋，其次則嘔吐酸水、胸滿、口苦。一夜不敢遷           移臥位。脈象及症候:脈緊弦，除上述症狀外無他病。
387 :余族叔用恒公之妻，患病半年，百药罔效--各医见其干燥有咳，主以清润之品；见其数日不大便，则或用郁李仁、麻仁、枳实等；见其不思纳食，则又出山楂、麦芽等味。如是敷衍了事，而病势日甚一日。虽值盛夏时，亦需衣夹衫，面无华色，直与死为邻矣，始来延诊。
388 :王某，女，29岁，某医院职工。小便淋痛反复发作已二年余，服龙胆泻肝丸、呋喃妥因时效时不效。昨又犯病，尿频急，色黄赤，艰涩难溺，灼痛难忍。询知素腰脊酸痛，体倦乏力，头晕耳鸣，五心烦热，胃纳可，大便调，月经正常，带下色黄，量多稠秽。望其痛苦容貌，愁思百结，舌淡红，苔薄白。切其脉，沉而细数。诊其腹，腹软不痛。
389 :韦儿小春，病泄泻，利止则腹胀，食则更甚，且时作呕，因不敢食，后致饮 水亦呕，口苦舌绛，苔微黄，却不渴，胸腹痞胀，指纹淡黄隐沉，身体极清瘦，大便如常，小便清利。
390 :王某，男，45岁，某银行行长。感冒解后，又服清热药两剂，翌日，呃逆连声不断，难以入睡，寐后呃声方止，寤则复然。有时竟因呃而醒，如此连续9日。其间服过丁着柿蒂汤、旋覆代赭汤，针刺足三里、内关、会厌皆不效。望其体胖肌腴，面色红润，舌淡红，苔微腻，咽红而不肿，然有痛感，吞咽尤甚，呃声长而洪亮。询知胃纳可；不恶心，大便日一行，小便清白，口不干苦，不欲冷。诊其脉，沉弦滑。触其腹，心下满，无压痛。
391 :張某，女，59歲。  1965年12月13日初診：因練氣功不得法，出現氣從臍下上衝至胸已半年多，伴見心慌、汗出、失眠，苔白潤，脈緩。
392 :張某，女，59歲。  1965年12月13日初診：因練氣功不得法，出現氣從臍下上衝至胸已半年多，伴見心慌、汗出、失眠，苔白潤，脈緩。
393 :張某，女性，65歲。  1965年12月13日初診：多年失眠，久治無效。  近症：頭暈心悸，臍左跳動，有時感氣往上衝，衝則心煩、汗出，口乾不思飲，苔白，脈緩。
394 :潘少干，世医也。其门若市，医品甚好。一日，遇诸途，潘曰：“谭寨某产妇，咋有邀诊否？”予曰：“无。”遂携手同至其家。该妇新产发病，六七日不解，胸满，口苦，渴。
395 :何湘元素有痨病，咳嗽吐血，连年未已。其子绍川，初感风寒作咳，未经疏 解，即服滋阴清热药，咳更剧，辟辟中仅有些须痰出，久致杂有鲜血，又以为肺 热也。进紫菀汤止血润肺，病未少减，驯至神疲肌削，潮热盗汗，渐入虚劳之门。 自认是乃父遗传，无可奈何。伊春月客于外祖家，邂逅（xiè hòu）晤余，恳为诊治。切脉浮而细数，咳逆气短、潮热寝汗等劳证毕具。
396 :陈某，女，40岁。病慢性肝炎多年，常在余处就诊，或予舒肝健脾，或予清利湿热，症状多能改善。今又二目肿痛逾旬。肉轮、气轮布满血丝，深红紫暗，羞明流泪，晨起结眵干黄。外用数种消炎眼药，内服黄连上清丸，均不效。询知身热面烘，鼻塞咽痛，头额目眶胀疼，心烦难寐。口苦思冷，溲黄便干。舌尖红，苔薄黄，脉象滑数，腹诊无压痛。
397 :年齡性別:男，35歲，平素身體極壯健，骨骼粗大，肌肉結實。
發病情形:忽覺腹痛而膨滿，自覺下腹部充滿瓦斯，飽滿疼痛如絞。經西醫注射無少差。

          第二日更兼腹鳴、腸管蠕動，溫溫欲吐，大小便正常。
          第三日症狀愈劇，疼痛不堪而嘔吐，大量吐水不止。
脈象及症候:自覺口內冷淡而不渴，腹雖膨滿，但空洞按之無底力。
398 :年齡性別:男，35歲，平素身體極壯健，骨骼粗大，肌肉結實。
發病情形:忽覺腹痛而膨滿，自覺下腹部充滿瓦斯，飽滿疼痛如絞。經西醫注射無少差。

          第二日更兼腹鳴、腸管蠕動，溫溫欲吐，大小便正常。
          第三日症狀愈劇，疼痛不堪而嘔吐，大量吐水不止。
脈象及症候:自覺口內冷淡而不渴，腹雖膨滿，但空洞按之無底力。
399 :患儿××，六岁，女孩。十几天来，口渴咽干，少腹急满，小便频数不畅。食欲尚可，大便正常。舌质红，脉细数。
400 :年齡性別:女，23歲，體質普通。因生活關係，在婦科病院施妊娠中絕療法(即放子宮環與子宮內)，嗣後漸感生理違和。自是月經屢屢障礙，不但期日進退不正常，而且屢發頭痛腹痛、發熱惡寒。 發病情形:發寒熱，全小腹硬結急痛，不可觸近，頭痛腰疼，大渴引飲。尿利正常，稍有下痢狀。
401 :李××，男，35岁，北京人。
患慢性迁延性肝病，服药二百余剂，效果不显。观其所服之方，不外疏肝理气而已。其人两胁闷痛、脘腹胀满，呃忒时作、格格有声，饮食衰少、体力日渐虚衰、夜晚则口干舌燥、手足心热。诊其脉左弦而右滑，视其舌光红如绵而无苔。
402 :患儿××，女孩。二十天来，患走窜性脘腹疼痛，无呕吐，但不欲食，二便如常。曾服温中散寒药无效。苔白干、脉弦紧。
403 :患儿××，女孩。二十天来，患走窜性脘腹疼痛，无呕吐，但不欲食，二便如常。曾服温中散寒药无效。苔白干、脉弦紧。
404 :薛某，男性，38歲。
1965年10月13日初診：患陽萎不舉已兩年，服滋補之品甚多，不見效應。常有胸悶太息，少腹拘攣痛，小便急迫，下肢酸軟，精神不佳，小勞則兩眼發酸，視物昏花，苔白微黃，脈弦細。
證屬氣鬱血瘀，宗筋失養，治以疏氣行血，與四逆散加味：
柴胡12克，白芍12克，枳實12克，生牡蠣15克，生龍骨10克，桂枝10克，炙甘草6克，生薑6克，大棗4枚，川芎6克。
結果：上藥連進九劑，諸證均減，陽事已舉，但尚不堅。上方加川附子6克、蒼朮10克，又服六劑而痊癒。
405 :李大喜，男，年二十余。禀赋弱，又早婚，以年如许，居然子女成群，其不节欲而阴亏精损也可知矣。前日因事曦明外出，感伤风露，旋发寒热，头晕而痛，食少身倦。秦医不辨其体质之虚，治以感冒药，寒罢而热转甚，头益痛，不能起行，舌燥口干，腰酸膝软，小便黄短。又认为阳明经热，进人参白虎汤以清之，病情转趋恶化。
406 :何湘元素有痨病，咳嗽吐血，连年未已。其子绍川，初感风寒作咳，未经疏 解，即服滋阴清热药，咳更剧，辟辟中仅有些须痰出，久致杂有鲜血，又以为肺 热也。进紫菀汤止血润肺，病未少减，驯至神疲肌削，潮热盗汗，渐入虚劳之门。 自认是乃父遗传，无可奈何。伊春月客于外祖家，邂逅（xiè hòu）晤余，恳为诊治。切脉浮而细数，咳逆气短、潮热寝汗等劳证毕具。
407 :年齡性別:女，4歲。發育營養雖不太好，但尚未至十分衰弱，尚未形成脾疳。
發病情形:頭髮內遍生瘡腫，大小不等，大者如桃核，小者亦如大豆，有潰瘍排膿水者，有初起未赤，有腫亦將化膿者，可以星羅棋佈形容之。據云荏苒數月，百治不效。
脈象及症候:[未記載]
408 :尹某，男性，40歲。  1966年3月4日初診：近兩月右上腹疼痛，經中西藥治療，效果不顯，自昨日起發熱惡寒，身目發黃，身癢，口粘不思飲，小便黃少，苔白膩，脈浮弦。
409 :年齡性別:女，37歲。育有五個子女。
發病情形:分娩第六胎時，下血不止，同時全腹部突然膨滿疼痛，經西醫診斷為惡露未盡而出血。治療後出血止而餘症仍猛烈。
脈象及症候:體質似頗薄弱，稍現貧血狀態，但家人云平素未嘗生病。腹膨滿，腸管蠕動疼痛不可觸，腹中雷鳴，腹痛猛烈時如結塊之物衝動。大渴引飲，喜熱。四肢厥冷，右下肢末端麻痺至於失去知覺。據云麻痺在發病之前已有，但程度不重。又自發病迄今大小便均閉，須施人工通導，然後復閉止。數日來食思盡失，唯時時大飲熱湯。
410 :年齡性別:女，37歲。育有五個子女。
發病情形:分娩第六胎時，下血不止，同時全腹部突然膨滿疼痛，經西醫診斷為惡露未盡而出血。治療後出血止而餘症仍猛烈。
脈象及症候:體質似頗薄弱，稍現貧血狀態，但家人云平素未嘗生病。腹膨滿，腸管蠕動疼痛不可觸，腹中雷鳴，腹痛猛烈時如結塊之物衝動。大渴引飲，喜熱。四肢厥冷，右下肢末端麻痺至於失去知覺。據云麻痺在發病之前已有，但程度不重。又自發病迄今大小便均閉，須施人工通導，然後復閉止。數日來食思盡失，唯時時大飲熱湯。
411 : 
文××，女，6岁。卫生部职工之女。 
［病史］1976年1月20日晚，家长突然发现患儿眼缝缩小，眯眼斜视。旋即右眼胞下垂，无力睁开，复视。1976年2月，中国人民解放军总医院肌注 “ 新斯的明 ” 试验，呈阳性反应，诊为 “ 重症肌无力(眼肌型) ” ，待查。同年3月28日，北京同仁医院确诊为眼睑 “ 重症肌无力 ” 。1977年3月29日，转××医院．中医诊治一年。虽曾短暂开大睑裂，但上胞重新下垂后，反复治疗无效。1978年5月10日来诊，按太阴证睑废论治，三月基本治愈，现已巩固一年余。 
［初诊)右眼睑下垂而肿，视物困难，复视，午后尤重。面色微黄，乏力。舌质润红而暗；苔白灰黄、根部厚腻浊密布。
412 :孙?，女，67岁。
右侧面颊掣及颞颥作痛，难以忍受，哭叫之声闻于四邻。痛甚则以手掴其颊，然亦无济于事。因掣及牙齿作痛，患者牙齿几乎拔尽。血压190/120mmHg。问其大便，则称干燥难下，小便黄赤而短。切其脉两寸弦，关部滑大。舌红无苔。
413 :刘??，女，19岁，农民。
农村夏收割麦，会战于田野，挥镰上阵，你追我赶，劳动较重。下工后又用凉水洗脚，翌日晨起发现右腿筋纵肉驰，痿软无力，不能站立。西医诊治无效，特邀刘老会诊。切其脉沉细而滑，视其舌苔则白。
414 :患儿××，四岁，四天来，两手心发热，自汗，口鼻气热，腹胀呃逆，呕吐食物带伤食味，食欲减退，大便酸臭，小便黄色。脉滑数，苔白腻。
415 :寇某，女，33岁，农民。眩晕，手颤，麻木半年余。眩晕甚时，仆倒于地，口不能言，然心中明了，此乃与痫证不同者也。颤抖剧时，不能持物，难以就餐。麻木，以右手食指为甚，掐之不痛，不得穿针缝纫。胃纳一般，二便正常，痰多喜唾，头面畏冷，二目干涩，视物模糊，胸胁满，喜太息。舌淡红，苔微腻，脉象弦滑，诊腹无压痛。
416 :患儿××，三岁。二十天来肠鸣腹痛，喜热手揉按。大便鸭溏日五、六次，无腐臭气味。颜面苍白，四肢欠温。小便清长。舌质淡，脉沉迟。
417 :年齡性別:女，14歲。 發病情形:前一年以「狗拄」之病名，由其母親隨伴來求診。據云患此瘡已荏苒年餘， 凡有外用藥搽貼殆遍而不能消。當時我以癱腫之通套劑之葛根湯加桔梗黃耆            與之，而未留下記錄。蓋我對於外科平素很少興趣，且少研究。後來據其母 親說十餘劑後也不知不覺而癒。           本年十月初，又復再發，延至十月三十日乃來求診。  脈象及症候:下額皮下腫塊如無名指大，赤而硬結，稍微疼痛，此種症狀與去年相同。唯此次除上述症狀之外尚有：頭痛眩暈、口內粘膜及唇舌糜爛腫赤、心下痞硬、腹中雷鳴等等複合症候。           以上諸證，若不將「狗拄」計算在內，則可謂甘草瀉心暢證俱全。(按金匱狐惑病：蝕於喉為惑，甘草瀉心湯主之。)
418 :金??，女，52岁。1992年1月15日就诊。
主诉下肢水肿，按之凹陷不起，时轻时重。小便不利、色如浓茶，排尿时见足跟麻木。口渴、胸闷、气上冲咽、腰酸、困倦无力、时发头晕、舌体胖大、苔白、脉弦无力。
419 :金??，女，52岁。1992年1月15日就诊。
主诉下肢水肿，按之凹陷不起，时轻时重。小便不利、色如浓茶，排尿时见足跟麻木。口渴、胸闷、气上冲咽、腰酸、困倦无力、时发头晕、舌体胖大、苔白、脉弦无力。
420 :黎某，男，24岁。1993年6月30日初诊。
患者常年大便溏泄、每日三四行，少腹疼痛、一痛即泄、而有不尽之感，虽泻而其腹痛不减，大便带有白色粘液。西医诊断为“慢性肠炎”。患者面色晦滞、胁肋胀满、口虽干而不欲饮、舌质暗红、苔白腻、脉弦小涩。
421 :丁??，女，39岁。1993年4月28日初诊。
患颈部关节疼痛数年。现颈项后背酸痛重着、不可回顾，上臂屈伸不利、腰部酸困、手脚冰凉。每遇阴天下雨、症状加重、痛不可忍。带下量多、色白、粘腻。口不渴、时有恶心、厌油腻、小便短黄、大便溏薄。曾服用“芬必得”等药物，当时痛减，过后疼痛如故。舌苔白厚而腻、脉沉。
422 :邢某，男，11岁。从7岁始，每日或隔日总大便失禁一次。一般遗裤不多，偶有尽便于裤中者。同学嫌厌，父母忧虑，四年余寻医不愈。观其面色萎黄，形体瘦弱，认系先天不足，从肾主二阴立论，拟补肾方治之。服药十余剂，屎遗依旧。余固知补肾之治，非朝夕之事，然若对证，总应微有效应，今无反应，必有所因。细询之下，获知口干思饮，寐后汗出甚多。诊其脉，沉缓无力。
423 : 
黄××，女，34岁。四川某机关干部。 
［病史］已婚七年未孕，男女双方经检查生理正常。1959年冬开始，自觉头昏、乏力，早晨脸肿，下午脚肿，月事不调。1965年春，病情发展严重。同年7月20日来诊。 
［初诊］闭经半年，白带多。全身轻度浮肿，下肢较重。周身疼痛，畏寒，多梦，纳差，血压有时偏高。小便不利，大便先结后溏。舌质淡，体胖嫩，边有齿痕，苔白滑，中间厚腻，脉沉。
424 :黄子靖，青年工人。不知爱身，恣意情欲，又因劳动不节，以致精神不固， 心火妄炎，夜不安寐，寐则梦遗，头晕身倦，气短息低。诊脉尺寸皆虚，左关独弦而细数，口苦心烦，有潮热，小便黄等证象。
425 :蔚某，女，34岁。病头痛，发热恶寒，无汗骨楚，服荆防败毒散，汗大出，寒热解。翌日，眩晕，恶心，全身水肿，测得血压170／100mmHg。心电图正常。X线检查：右上肺结核纤维化。化验尿常规、肝功能均属正常。诊断为原发性高血压。服利血平七日，血压不降，心怀忧惧，冀早得愈，求服中药。患者眩晕恶心，水肿畏寒，小便不利，大便如常，四末不温，饮食不思，舌苔润滑，脉象沉细。
426 :刘某，28岁。有泄泻夙疾，婚后不久，阳痿不振，龟头发冷。补肾壮阳之品，虽已多服，终不见效。观其面色淡黄，神态萎靡，舌质淡红，苔白厚腻。询知泄泻日三五行，便前肠鸣腹痛，稍冷或食多则痛泻加剧。切其脉，脉象沉弦。诊其腹，脐左拒压。
427 :董某，男，28岁，泡池村人。连续三年，每届春季，晨曦未至，头额先痛，上午9～10点，疼痛由轻至重，午后渐缓。日日如此，甚为规律。人夏则疼痛渐止。今年春风未吹。疼痛已十余日矣。痛时二目发赤，前额烘热，须服去痛片以解燃眉之急。针刺数次，亦不见效。视其舌淡红，苔薄白。诊其脉，沉细中有弦象。纳便正常，余无不适。
428 :年齡性別:女，55歲。體質普通，平素胃部不太健全。
發病情形:忽然上逆頭痛、嘔吐、自汗、振顫、口苦、心悸亢進。
脈象及症候:自云由臍下如有動物上衝胸中，以迄咽喉，遂感咽喉窒息，氣欲絕。
429 :赵某，女，61岁，醋厂工人家属。今年夏秋之季，饮食不洁，罹患泄泻之疾，几经治疗不愈，已逾三月。一日I临厕五六次，腹痛不爽，脓血杂下，赤多白少，以致阴血大亏。脾胃损伤，生化障碍，茶饭不思，精神疲惫，日益不支。舌红少津，口干口苦。诊其脉，弦细略数。触其腹，腹壁柔软，无压痛。
430 :杨××，男，33岁，工人。1993年9月15日初诊。
患者于一年前因连续加班，过于劳累，忽觉心悸不安、少寐、周身乏力。做心电图，提示“频发性室性早搏”，经服用培他乐克，肌苷等药物，心悸减轻，但停药后其证复作。现心悸频发、胸中发空、气短而不接续、动则汗出、倦怠乏力、睡眠不佳。观其舌质淡嫩，脉弦细而带有结象。
431 :年齡性別:女，8歲。體格營養俱佳。
發病情形:二日前突然發熱惡寒、猛烈頭痛、後腦筋強直、劇嘔吐、吐時自汗出。
 西醫診斷為腦膜炎。囑其入院應急。然其兄數年前亦患腦膜炎死於醫院，餘悸未盡，
 不願入院。
脈象及症候:熱度38度左右，唯頭痛項強、嘔吐不止。脈浮而緊。
432 :曹君，县之富商也。嗜酒耽色，膏粱自奉，然以经营称意，豪放日加，而精气以此暗耗焉。近以鹡鸰（jí líng）迭丧，营业一再败北，日夜筹思振作，无如颓势已成，一蹶难起，因是神思大伤，郁抑于心，日借酒以自遣。1948 年初春某夜赴友宴会，席未终，炎欠（hū）然晕仆，神昏不语，身体强直。多经急救，至明始苏。嗣即半身不遂，偃卧在床，神呆流涎，言语蹇涩，大异往昔之精明气象矣。诸医以其夙昔酒色是务，商业劳心，属诸气血虚损，日进温补之剂不效。又经西药注射诸法亦不效，遂此停治。数月后虽渐有恢复，能坐能食，而言涩身瘫流涎神呆诸象则如故。近由其家人伴来零陵中医院医治。诊脉弦滑，舌白腻，头部青筋暴露，常需人按捺，胸胃间抚按有膨满状，溲黄便结，其它诸证存在。
433 : 
  郭××，女，24岁。北京某医院医务人员。 
［病史］ 
  近三年来，常间歇性低热。1976年3月，感冒发烧，曾服用感冒冲剂、四环素等药。其后经常自觉畏寒发热，常患扁桃体炎和关节痛。腋温，一般在37．4～38℃，偶尔在38℃以上。曾查血沉25毫米／小时，其它如白血球和基础代谢均正常。注射卡那霉素后，热暂退，但始终呈间歇性发作。自1978年初以后，每日皆发热两次，体温在37．5℃上下。虽经治疗，未愈。1979年3月来诊，按太阳伤寒证发热论治，两诊热退。 
［初诊］ 
  3月1日。今晨自觉畏寒发热，测体温37．4℃ ，畏寒发热、身无汗，两膝关节疼痛，面色正常，唇淡红，舌质淡红而润、微紫暗，苔黄挟白较腻，脉浮紧。
434 :吴涌冯某小孩，贫极。生阴疮在背项之下，大如鸭蛋。浮肿无头，皮色不变，余断为阴疽--上搭手也。
435 :吴涌冯某小孩，贫极。生阴疮在背项之下，大如鸭蛋。浮肿无头，皮色不变，余断为阴疽--上搭手也。
436 : 
王××，女，67岁。山东省荣城县居民。 
［病史］患者十多年来，经常小便频急，重则淋漓涩痛，点滴不尽。曾多次验小便，均属正常。先后服大量抗菌素和利尿药，并以补肾气、除湿热等法论治，时好时坏。近来病情加重，转来求诊。 
［诊治］1978年12月5日。近一月来，约隔半小时解小便一次，量极少，一昼夜排尿总量仅300多毫升，色黄如浓茶。小便灼热，欲解不尽；四肢不温，少腹胀满疼痛，日夜不宁。舌质淡红稍暗，苔白滑。
437 :年齡性別:女，30+歲。曾生育一子，平素月經量少色黑(來潮日期很短二三日即淨)，有輕微月經痛。此次以來潮後十餘日，仍然斷續不止，被某婦科專家診為子宮發炎，經治療不差，乃來求診。
發病情形:初診主訴為來潮過十餘日仍不止，色黑量少。 頭重眩暈、腰酸腹痛而感小便膨滿、食思不振、 便秘(為常習，據云平時五六日一行而如兔糞)、尿少。 
        
脈象及症候:[未記載]
438 :癸巳岁，其幼子又得外感，微有寒热，起居坐卧如常人。
439 :患儿××，四岁，三个月来，咳嗽吐稀痰，声低息微，面色黄白，食少，二便正常。脉虚缓，舌淡苔白。
440 :年齡性別:女，4歲。
發病情形:發麻疹，因其父為我的信者，故感染前驅期便求醫治療。
脈象及症候:[未記錄]
441 :杨某，女，36岁，农民。产后调养不当，患泄泻，消炎、止泻终不见效，业已16年矣。刻诊：泄泻日行三五次，无脓无血，着凉或多食则泻次尤勤，时有腹痛里急。纳谷呆滞，神疲体倦。寒暑反应均敏感于常人，如每至盛夏，发热多汗，肤起痱疹；至冬则形寒畏冷，厚衣早着。口不苦，不渴，舌淡红润，舌苔薄白。切其脉，脉沉弦细。诊其腹，脐下腹肌挛急。
442 :高要吴太史秋舫，品学俱优，虽登科名，仍是儒生本色，书法尤超。癸巳八月，其幼子初得外感，发热恶寒，下利。适予入（闻），某医用儿科套药，寒热仍在，下利至日十余行、呕逆。予甫出坊，即延予诊。指纹青暗，面舌皆白，准头亦青。
443 :朱妇，毛家洞人。夙有鼻衄证。今春以频食辛燥，热气内逼，昨日发衄尤剧， 日夜不少停，如此三日夜，面白如纸，肢倦神困，头晕不能起床，服药、吹药、 针灸、外治等皆罔效。彼夫以道远来询方，据述衄尚淋漓未止，不过较前为少，神气犹好，面色晄白，舌尖紫红，苔黄而腻，食纳欠佳，小便黄短，大便如常。
444 :年齡性別:女，22歲。體格細小、膚色粗糙、瘀血著明。劇團女團員。 發病情形:1. 月經停止四十餘日，不知是否妊振。           2. 此婦人於去年以久患膀恍炎之症，為我一劑而痊癒。自云當為僅服初煎即各症狀俱除，因當時劇團北移，而病已癒，遂不思再服藥。           3. 本年三月間受孕，誤服中部某中醫之通經藥以致流產，遂誘發下述病症以至現在。           〔 舊記錄：去年來診記錄，當時病名為膀恍炎(各西醫均診定如是）症狀即：尿意頻數、小便不利、尿道酸疼、腹脹痛、頭眩腰酸、屢屢肛門瘙癢、大便四五日一行而硬、月經恆遲，量少色淡。此外望診上則與今日無異（瘀血著明）。投以桃仁承氣湯一劑。據其回憶說當時服藥後腹痛，瀉下五六行，旋即月經來，於是小便亦隨之暢通，排尿時不復疼痛，至於頭痛、腹痛、腰酸等症狀已爽然若失，此後月經即歸於正常，數年間之苦楚一掃而盡。據云最感奇怪者為數年肛門瘙癢亦不復再發。之後已無病苦。〕 脈象及症候:主訴為月經停止四十餘日，恆頭眩、腹膨滿而疼痛、腰肢酸疼、嘔氣、嗜食酸味、口內冷淡，此外尿忌頻數，小便不利，殘尿、尿少而黃，大便秘結則與去年略同。唯不復肛門瘙癢。
445 :王某，男，52岁，地区铁合金厂工人。病奔豚已四年，间隔时间短则七八天，长则两三月。发作时有物自小腹而上，撞击心下。疼痛急迫，连宵累日，粒米不进，时或眩晕，呕吐清水。多由感寒触冷诱发，作毕，饮食、二便尚皆正常。此次又病五日矣，由其徒郝某陪同就诊。患者体质尚可，面红发热，头汗津津，小便清长，大便溏薄。舌淡红润，舌苔薄白，脉象沉弦。腹诊心下、当脐悸动筑筑。谓初按痛甚，继按则舒，故疼痛甚时，需人按压，不可或缺，疼痛不著时则佩戴自制铁卡(状若腰带。中心突出如拳，正对脐眼)，以代手按。
446 :庚寅十二月，（芦）排崔宅有一媳妇，产后数日，大便坚，呕不能食，眩冒，
447 :庚寅十二月，（芦）排崔宅有一媳妇，产后数日，大便坚，呕不能食，眩冒，
448 :里海吉源坊，谭平端之母，病左季胁满痛，上冲左胁，迫心部，苦不能耐，古朗余云初，医治已两月余矣：香砂、陈皮，六君子汤，服至七十余剂，非不温也，其病有加无减。嗣延予诊治：见面黄暗唇白，舌上苔滑，脉沉弦而迟。
449 :郭某，女，56岁，大南宋村人。或下痢脓血。一日数行，或十余日大便一次，已三月有余。乡医院按细菌性痢疾治疗，用抗菌药物多种，其病如故。望其面色萎黄，形容憔悴，舌淡红，苔薄黄。询知寒热往来，饮食不思，呕恶腹痛，嗳气矢气始舒，口干苦，不思饮。脉象沉弦。。
450 :黄君治齐，近日由乡来城探亲，乘便到院门诊，且曰：“吾排泄之小便如猪 脂或若烛油随尿源源而出，不痛不涩，尿已即止，而以晚间为多。但饮食起居如 恒，并无若何不适，如能营养或节劳，病或小间及量减。十年来经治多医，有作 白浊治者，有作膏淋治者，有作肾虚气弱精关不固治者，甚有作丝虫病治者，皆 鲜效。近则腰酸膝软，头晕目花，大便稀薄，腹胃略胀，行促或稍劳即觉中气不能上续。”
451 :张??，女，48岁。1993年9月1日初诊。
患者双侧膝关节红肿疼痛已有数年之久，下肢活动明显受限，并且每于经期前后则症状加重，并见白带淋漓不断，小便黄短等症。舌红、苔白腻、脉弦而数。
452 :年齡性別:男，12歲。平素身體不太好，印營養發育均不良。 發病情形:年餘以來屢發胃炎。發作時則胃痛、頭痛、發熱惡寒、項強、口渴嗜冷飲而嘔吐不已，而且平素大便正常，而一旦發病則大便不通。如是，年中必數發，發則以注射勉強敷衍。            1960年12月15日又再發痛，依例仍請某西醫為之注射，然經過二日治療仍無少差。脈象及症候:口發焦臭，其他症狀如上述。
453 :李??，女，45岁。1993年5月5日初诊。
十年前因做人工流产而患痛经。每值经汛，小腹剧痛、发凉，虽服“止痛药片”而不效。经期后延、量少色黯、挟有瘀块。本次月经昨日来潮，伴见口干唇燥、头晕，腰酸腿软、抬举无力。舌质暗、脉沉。
454 :年齡性別:女，70+歲，身體健壯，耳目聰明，平素很少生病。
發病情形:六月初患流感，隨便服成藥而感冒癒，然突然心悸亢進、頭眩耳鳴、全身及手足振振然動搖。尤以頭眩至於不可舉首，全身昇降感，此外別無所苦。
脈象及症候:顏面稍呈潮紅，手足不冷，脈沉緊。
455 :年齡性別:男，16歲，體質普通。
發病情形:四肢關節腫脹，疼痛，拘急不可伸屈。
脈象及症候:微熱、頭痛、口渴欲飲水、水泄性下痢、日二十餘行。
456 :年齡性別:男，醫師本人弟弟。
發病情形:發病前三四月內，因工作於盛暑之際奔走往返台北高雄，更加日夜交際飲酒，常訴說頭痛欲裂，日夜不眠，精神頗為興奮。四日前突然大量鼻出血，西醫束手無策，一中醫投以涼血劑(生地、玄參、黃柏、竹茹、側柏葉類)煎藥，亦不見效。繼續二晝夜不止。
脈象及症候:顏面潮紅如醉酒狀，
457 :陈??，男，56岁。
患病为肌肉萎缩。反映在后背及项下之肌肉，明显塌陷不充。尤为怪者，汗出口渴、肩背作痛，两臂与手只能紧贴两胁、不能张开、亦不能抬举，如果强行手臂内外活动、则筋骨疼痛难忍。切其脉弦细，视其舌质红、舌苔薄。
458 :年齡性別:女，14歲。 發病情形:前一年以「狗拄」之病名，由其母親隨伴來求診。據云患此瘡已荏苒年餘， 凡有外用藥搽貼殆遍而不能消。當時我以癱腫之通套劑之葛根湯加桔梗黃耆            與之，而未留下記錄。蓋我對於外科平素很少興趣，且少研究。後來據其母 親說十餘劑後也不知不覺而癒。           本年十月初，又復再發，延至十月三十日乃來求診。  脈象及症候:下額皮下腫塊如無名指大，赤而硬結，稍微疼痛，此種症狀與去年相同。唯此次除上述症狀之外尚有：頭痛眩暈、口內粘膜及唇舌糜爛腫赤、心下痞硬、腹中雷鳴等等複合症候。           以上諸證，若不將「狗拄」計算在內，則可謂甘草瀉心暢證俱全。(按金匱狐惑病：蝕於喉為惑，甘草瀉心湯主之。)
459 :王某，女，16岁，部落村人。自幼未见癫痫，家族中亦无此疾。1982年11月某日，猝然昏仆倒地，不省人事，目睛上翻，四肢抽搐，口吐白沫，10分钟左右，始渐渐清醒。翌日，就诊于某医院，脑电图检查：呈异常脑电图，提示癫痫。一年中，抗痫药苯妥英钠等，按时按量，认真服用，然病证仍频频发生。今由成昂怀老先生介绍来诊。询知胸胁苦满，胆怯易惊，遇事易怒，情不自禁，饮食起居一如往昔。触知腹肌挛急，脐左动气，脉来沉弦。
460 :薛某，女，23岁，令狐村人。每届经前4～6天，瘾疹成堆成片，初则手足四肢，继而头面全身，瘙痒烦热，午后尤甚，影响睡眠，经毕自愈，已历三载。经期准，量多色鲜。素多鼻衄，口渴思饮，口苦。舌淡红润，脉滑略数。今又将汛，瘾疹复甚。
461 :封立成，病疸日久，茵陈五苓散、化疸汤之属尝服之矣。黄未稍退，体渐羸 弱，反增右胁胀痛，饮食大减，午后有潮热，肢疼肤痒，小便短黄，此亦不外湿 热所致。但病久累及肝脏，故而胁痛，按脉弦数而细。经西医检查：肝大约二指而形微硬，并其它证状及体征，诊为肝炎。
462 :老友李绮珊茂才，积学中人，亦医学中人也。辛卯六月，妾吕氏月事后，少腹痛，午后寒热往来，约有两时之久、惟寒热甚微，病者不觉其苦，医者亦不觉其病情之在是也。或清或温，俱未获效。痛发则苦楚呻吟。几于昏不知人、延予相商。
463 :年齡性別:男，17歲。外鄉來的布袋戲徒弟。身體白胖，標準型壯健青年，但膚色白軟如女性，顏面潮紅如被酒狀。[由顏色可推知其為上逆]
發病情形:在家鄉兩月前曾患一次輕症衄血，此次隨團來嘉，突然大量出血急如泉湧，經西醫注射三四針不能止，乃托予診治。
脈象及症候:自覺症狀為頭痛，由其後腦筋更痛，口內黏澀，大便順，唯小便赤澀，無熱，不大渴。
464 :年齡性別:男，17歲。外鄉來的布袋戲徒弟。身體白胖，標準型壯健青年，但膚色白軟如女性，顏面潮紅如被酒狀。[由顏色可推知其為上逆]
發病情形:在家鄉兩月前曾患一次輕症衄血，此次隨團來嘉，突然大量出血急如泉湧，經西醫注射三四針不能止，乃托予診治。
脈象及症候:自覺症狀為頭痛，由其後腦筋更痛，口內黏澀，大便順，唯小便赤澀，無熱，不大渴。
465 :
466 :泥工陈天保，前以工毕夜归，途中大雨滂沱，衣履尽湿，到家易衣即寝。次日微感不适，然以食齿之繁，殊不欲以是而惮劳也，仍勤于工。未几日，突而发热身痛，胸闷咳嗽，口干不渴，二便如常。医用人参败毒散治之，二剂，身痛咳嗽得稍已，旋又寒热往来，心下胀闷，再改柴胡桂枝汤与之，数投病仍不解。患者由兄伴来就诊，切脉弦滑而细。询之，彼谓：“口苦咽干，胸胁痞满，往来寒热，心烦不思食。”吾思此少阳证也，服小柴胡不效，当另有故。试以手按其心下，则觉痛甚，证之脉滑，又属有痰，
467 :年齡性別:男，54歲。體格壯碩。 發病情形:顏面充血，赤如重棗而略見腫脹，兩眼焮腫充血，赤脈縱橫。兩日前於辦公中頭痛欲裂，突然大量鼻出血，繼即由上顎流下口內，口鼻流出溢滿，一部份必須嚥下，因此翌日大便盡黑。經西醫注射止血，量得血壓超出240。
脈象及症候:據云全顏面如被火灼傷，燒熱而如火焚狀。頭痛眩暈，視力銳減，勉強注視，則現虹彩而重復。口大渴，不眠。然大便不硬。脈沉實緊張，舌黃苔而厚。
468 :陈村余某之妻，患腰痛，腿拘急，痛甚，筋脉抽搐。
469 :王某，女性，31歲。  1964年12月12日初診：感冒後引起咳喘已半個月，經服湯藥，咳喘向癒，但前天又受涼致咳喘加重，吐白痰多，頭痛惡寒，時胸悶心煩，口乾不思飲，苔白根膩，脈浮弦。
470 :张某，女，42岁，南高村人。素为阴虚血少之体，不耐繁劳。近因家事繁忙，劳心伤神，致心悸逾月不已。某医与归脾汤加龙牡，服之七剂，症不见轻。今日门诊，自谓胸中筑筑跳动，如盗将捕。悸动时身体瘫软如泥，欲睡而难以成寐。心烦易怒，面赤头晕，腰腿酸软，手足心热。舌红无苔，脉来细数。
471 :张某，女，42岁，南高村人。素为阴虚血少之体，不耐繁劳。近因家事繁忙，劳心伤神，致心悸逾月不已。某医与归脾汤加龙牡，服之七剂，症不见轻。今日门诊，自谓胸中筑筑跳动，如盗将捕。悸动时身体瘫软如泥，欲睡而难以成寐。心烦易怒，面赤头晕，腰腿酸软，手足心热。舌红无苔，脉来细数。
472 :徐某，28岁，东曲农民，1980年8月12日初诊。两年前患急性肾炎，住本院治疗痊愈。近因农忙挥汗赶日，疲劳过度，致水脏不能制水而泛滥肌肤，初以面目为甚，后渐蔓延全身。尿检：蛋白++++，白细胞+红细胞++，管型++。诊断为慢性肾炎急性发作。患者不愿住院，求服中药治疗。患者全身水肿，尤以头面为甚，腰困无力，头晕目眩，午后较甚，胃纳尚可，惟食后腹胀，大便一日一行，小便不利，口苦。舌尖红赤，苔薄黄，脉细弱。
473 :徐某，28岁，东曲农民，1980年8月12日初诊。两年前患急性肾炎，住本院治疗痊愈。近因农忙挥汗赶日，疲劳过度，致水脏不能制水而泛滥肌肤，初以面目为甚，后渐蔓延全身。尿检：蛋白++++，白细胞+红细胞++，管型++。诊断为慢性肾炎急性发作。患者不愿住院，求服中药治疗。患者全身水肿，尤以头面为甚，腰困无力，头晕目眩，午后较甚，胃纳尚可，惟食后腹胀，大便一日一行，小便不利，口苦。舌尖红赤，苔薄黄，脉细弱。
474 :年齡性別:女，49歲。肥胖型。平素屢屢上逆，頭眩肩重，高度蛋白尿。
發病情形:因食油炙花生米，初覺咽喉燥熱，食物下咽頭頗感刺戟而已。當時並無寒熱或頭痛之症狀，同日投以甘草桔梗湯一日盡二劑，兼噴藥粉。翌日更覺灼熱而且疼痛，微惡寒頭微痛，如是，似有表證，投以半夏湯二劑，然症狀有增無減。第三日夜半突然呼吸困難，咽喉如火灼，顏面翕然而熱，患者大起恐慌，我亦為之吃驚。
脈象及症候:[未記錄]
475 :刘某，女，24岁。水肿一年余，以面睑、，足跗较显，按之凹陷，晨起尤甚，胸腹憋胀，化验尿液正常。自诉健脾补肾、渗湿利水之剂多服无效。今面色有神，腰不酸痛。
476 :薛某，男，33岁。自述夏季过食西瓜，遂病泄泻之疾，日三五行，无脓血，不后重，至今已五月余。健脾消导之药多尝，终无一效。历时较久，神疲体衰，面色萎黄。纳谷呆滞，嗳腐食臭，腹胀脘闷，肠中雷鸣，小便黄浊，口苦口干。舌尖红，苔白腻。脉沉细略数。诊腹无压痛。
477 :張某，男性，42歲。  1966年6月l0日初診：胃脘隱痛反復發作已五年，經檢查診斷為「胃粘膜脫垂」。近症：常餓時胃脘痛，惡寒怕冷，口中和不思飲。無噁心吞酸，大便微溏，日二次行，下肢酸軟。
478 :年齡性別:男，24-25歲，體質營養普通
發病情形:某日突然右腹部疼痛，經醫院診斷為盲腸炎，經多方醫治仍無少差。
脈象及症候:脈細而微，盲腸部疝痛，頭眩、體倦腰酸腹脹、四肢不溫、大便溏。
479 :年齡性別:男，24-25歲，體質營養普通
發病情形:某日突然右腹部疼痛，經醫院診斷為盲腸炎，經多方醫治仍無少差。
脈象及症候:脈細而微，盲腸部疝痛，頭眩、體倦腰酸腹脹、四肢不溫、大便溏。
480 :树之结果，贵在天气温和，管理有法，最忌暴雨狂风，水涝干旱。人之妊子，亦贵在阴平阳秘，脏腑安和。胎堕者，不外虚损、外伤。脏腑虚损者，首为脾肾。肾者，主蛰，封藏之本，先天不足，或肾阴亏损，则藏摄无力致胎而堕；脾者，气血之本，生化之源，后天亏虚，或中气下陷，难以奉血养胎，亦可致胎萎胎堕。此外，尚有肺气不宣，通调失职，致水邪泛滥，逼胎而堕者，亦有攀高举重，损伤冲任而堕者，以及胞宫宿瘀而堕者，不一而举。
481 :王某，女，16岁，部落村人。自幼未见癫痫，家族中亦无此疾。1982年11月某日，猝然昏仆倒地，不省人事，目睛上翻，四肢抽搐，口吐白沫，10分钟左右，始渐渐清醒。翌日，就诊于某医院，脑电图检查：呈异常脑电图，提示癫痫。一年中，抗痫药苯妥英钠等，按时按量，认真服用，然病证仍频频发生。今由成昂怀老先生介绍来诊。询知胸胁苦满，胆怯易惊，遇事易怒，情不自禁，饮食起居一如往昔。触知腹肌挛急，脐左动气，脉来沉弦。
482 :郝某，32岁，高城村人。体素虚弱，营养不良，产后四十日伤于寒，症见寒热往来，寒时衣被重重仍战栗不已，热时汗出淋漓致头发尽湿，纳呆恶心，进食少许。顷刻吐出，大便不干，二三日一行，口苦，舌淡红，苔薄白，脉弦无力。
483 :年齡性別:男，30歲，頗為健碩，平素少有疾病。
發病情形:昨日忽然咽喉疼痛灼熱，同時併發惡寒發熱頭痛，尤以咽喉疼痛最為猛烈。故表證之增寒壯熱頭痛等症狀反為所掩。於是求治於咽喉專家某博士，診斷為咽喉之急性者。除注射搽藥外並告以以後恐有不良。
          初唯固形食物通過困難而已，至夜晚則流動物亦不能嚥下，惡化之速令人吃驚。
脈象及症候:發熱在39度而且惡寒戰慄。咽頭腫赤、脈浮緊、口渴、面赤耳紅。
484 :患儿××，五岁女孩。四个月来外阴部红肿瘙痒，夜间尤甚，致患儿时哭闹。尿时微觉疼痛，大便正常。苔白腻，脉沉数。
485 :患儿××，五岁女孩。四个月来外阴部红肿瘙痒，夜间尤甚，致患儿时哭闹。尿时微觉疼痛，大便正常。苔白腻，脉沉数。
486 :年齡性別:女，65歲，老態龍鍾，顏面下肢輕微浮腫。久患腰骨神經痛，近復因其女婿倒產而虧累，悲傷而病狀愈劇。
發病情形:發作性腰骨神經痛，即腰肢酸重疼痛發作時波及項背肩胛，尤其稀奇者為發痛時即腹部灼熱如燃火狀，同時腸管蠕動而雷鳴，而且手足肩背亦同時拘急抽痛而現浮腫。此外則為便秘、尿利減少、排尿疼痛、頭眩口乾心悸。以上平時多發於天氣變動之時，但近來竟連續發作，大概悲傷是主要原因。
脈象及症候:手足冷，脈沉細而微。
487 :王某，女，40岁。素争强好胜，凡事不遂心，便怒不可遏，迁怒他人，真河东吼狮，胭脂啸虎也。近因其子考试名落孙山，又气冲牛斗，肝火横逆，致头痛如劈，左颞、左眉棱骨痛不可忍，恶心欲吐，胸满烦躁，口干口苦，饮食不思，大便干秘，二三日一行。视其形瘦颊赤，舌红苔薄。诊得脉象沉弦有力。
488 :残冬严寒，麻疹盛行，小儿多半感染，往往以失治或误治而夭殇者，不知凡 几。王儿四岁，体虚弱，亦被时毒传染，发热十余日，疹犹未现。医循例用辛凉 药升发之，疹则始终隐隐停留肌腠之间，药愈投而形愈隐，甚且内陷不见其形， 身热亦逐渐低减而至于无热，神困昏厥，险象日呈。迎吾治之，视儿面色青惨， 气息低微，指纹沉晦难见，不语亦不食，合目昏睡，乃内虚而外寒闭束、疹陷难出之棘手危证。
489 :患儿××，二岁，男孩。生后发现阴囊肿大如核桃，按之有波动感，乳食良好，精神活泼，二便正常。舌苔白润，指纹淡红。
490 :患儿××，二岁，男孩。生后发现阴囊肿大如核桃，按之有波动感，乳食良好，精神活泼，二便正常。舌苔白润，指纹淡红。
491 :陈××，女，32岁。
因母病愁思不解，郁而生病。其证：心烦、头晕、失眠、胸胁苦满，午后低烧、欲手足贴近砖墙凉而始爽，饮食无味、口苦、时时太息，经期前后不定、量少、色紫、挟有血块。曾服芩连四物汤等寒凉之药无效。其人面容消癯、面颊色赤、舌红而少苔、脉弦赉赉。
492 :先慈偶患腰痛，不能自转侧，因不能起食，即代为之亦不愿，焦甚！试自治之。
493 :年齡性別:男，50歲。五年前身體尚強健，頗自負，因操勞過於無理，以致患上重症喘息，四年來困苦難堪，曾試圖自殺，因事未成。
發病情形:從前體格狀大，常時負重二百餘台斤，因此損害體力。四年前患感冒，服市面成藥，逐漸胃部嘈雜、喘息、咳嗽。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白
494 :蔡某，男性，48歲。  1964年11月23日初診：半個月來高燒腹痛，在保定市曾服中藥10餘劑不效，就來京醫治。  症見自汗盜汗甚，腹痛劇甚，胃脘亦痛，午後高燒40℃，苔白微膩，脈沉弦緊。
495 :邢某，男，58岁。体素康健，近因肾炎住院，治疗半月。水肿不退，血压170／110mmHg，尿检蛋白+++。1980年3月14日要求会诊。初外感于寒，继而头目水肿，渐及全身，至今肿势仍盛。胸满咳嗽，痰涎清稀，短气不得卧，腹中胀闷，饮食不思，大便不畅，小便不利，下肢不温。舌质淡红，苔白而腻，因臂掌皆肿，脉象难名浮沉，仅知缓而有力。
496 :余在高城医院供职时，邻居张某，男，35岁，素有脾家虚寒之疾，饮食多进或饭菜稍凉，便脘腹胀痛，肠鸣便溏。某医院诊为慢性胃肠炎，常服胃舒平、小苏打、颠茄等抗酸解痉药。1970年农历六月，夏收忙碌之际，彼拂晓下田，冒露感寒，归来腹痛如绞，剧烈难忍，该村合作医疗所注射阿托品，不得缓解。就诊时难以安坐，两手捧腹。蹲于地上。望其面色苍白，鼻头微青，舌淡红润，苔白滑润。切得脉象沉紧。诊其腹，满腹拒压，手不可近。
497 :余在高城医院供职时，邻居张某，男，35岁，素有脾家虚寒之疾，饮食多进或饭菜稍凉，便脘腹胀痛，肠鸣便溏。某医院诊为慢性胃肠炎，常服胃舒平、小苏打、颠茄等抗酸解痉药。1970年农历六月，夏收忙碌之际，彼拂晓下田，冒露感寒，归来腹痛如绞，剧烈难忍，该村合作医疗所注射阿托品，不得缓解。就诊时难以安坐，两手捧腹。蹲于地上。望其面色苍白，鼻头微青，舌淡红润，苔白滑润。切得脉象沉紧。诊其腹，满腹拒压，手不可近。
498 :年齡性別:女，31歲，體質中等，甲狀腺稍腫，結婚四、五年未生育
發病情形:月經不順，量少色黑，帶下多，大便正常，肛門常感瘙癢。
 手足末端冷，頭重頭痛，下肢麻痺至於行路困難、居恆背微惡寒、喘息、自汗、口苦口渴。
 容易感冒，夜夜作夢。
脈象及症候:脈遲弱
499 :唐??，女，30岁，未婚。
月经淋漓不止已半年许，妇科检查未见异常，Hb：7.2g%。伴心烦不得卧、惊惕不安、自汗沾衣。索其前方，多是参、芪温补与涩血固经之药，患者言服药效果不佳。切其脉萦萦如丝，数而薄疾(一息六至有余)，视其舌光红无苔、舌尖红艳如杨梅。
500 :患儿××，三岁，三个月来经常身热汗出，夜间尤甚，咳嗽气急。食欲欠佳，形体消瘦，二便正常。脉虚数、指纹淡红，舌苔白干。
501 :年齡性別:女，20歲。外表看來相當健美。 發病情形:年初患卵巢炎，腰腹酸痛，帶下不止，服十餘日倡腱瀉肝湯，症狀癒十之七八。治療途中常苦不眠，轉用丹梔逍遙散料，三服全治，遂停藥。           同年十一月又由於胃痛經某西醫診定急性胃炎，注射數日無少差。脈象及症候:胃部膨滿灼熱疼痛、頭痛、口苦咽乾、大便秘(此外無寒熱證)
502 :年齡性別:女，20歲。外表看來相當健美。 發病情形:年初患卵巢炎，腰腹酸痛，帶下不止，服十餘日倡腱瀉肝湯，症狀癒十之七八。治療途中常苦不眠，轉用丹梔逍遙散料，三服全治，遂停藥。           同年十一月又由於胃痛經某西醫診定急性胃炎，注射數日無少差。脈象及症候:胃部膨滿灼熱疼痛、頭痛、口苦咽乾、大便秘(此外無寒熱證)
503 :吾友刘汉芳之戚金翁，倏尔中风，伴而往视。翁性喜酒嗜内，身体肥胖。日昨酒后卒中仆地，不省人事，移之床，僵卧如尸，已两日矣。其面热如醉状，身有微热，视其目神光莹然，舌苔黄燥，脉沉而弦数，腹胀满如鼓，重按之，病者额露皱容，似有痛征。问二便，侍者曰：“小便黄短，大便三日未行。”
504 :陈××，女，47岁。
因其父卒然病逝，悲恸不能自拔，渐觉胸中满闷、时发太息、饮食不化、时有吞酸、腹中胀满、矢气则减。头目眩晕、神情恍惚。观其表情默默、舌苔薄白、六脉皆沉。
505 :年齡性別:台東佛光社住持，八七水災後西來募化以資修建，元月出發，浴佛前抵嘉。
發病情形:抵嘉翌日感冒，發熱惡寒自汗。經醫院診治，注射服藥，大汗出，熱退。然熱退後，大汗不止、頭眩、眼花閃發、外界迴轉、心胸痞塞、咽頭貼攣、耳鳴心悸、全身及手足振振然無停時、頭腦朦朧、下痢頻回泥狀便。再請醫師，診察後謂係急性心臟衰弱，乃注射強心劑一支，注射筒尚未抽完即覺呼吸欲絕，四肢及顏面由蒼白而呈紫紺。此時舉座驚惶，一面打電話回台東，並準備後事。適有一尼師，曾以心臟衰弱為我治癒，召我往為診治。
          初診為病發後第四日，注射強心劑同日下午3時。
脈象及症候:患者稍復意識，紫紺色已退，唯蒼白中稍呈輕微浮腫。汗猶未止，手足振顫甚。 四肢厥冷，脈微細，捲臥不能起坐，自云起即頭眩呼吸欲絕。此外全身脫力、 
          心臟部重壓感、胃部水聲漠漠、口內冷淡、欲吐不能吐、咽頭如有炙肉、耳鳴心悸、 咳嗽腹痛、尿利減少。 以上諸症狀顯為誤汗所致。為虛脫之危險症狀，各症狀皆適合真武湯。
506 :年齡性別:女，14歲，典型早熟女子，13歲初經。身材高大，肌肉結實、黝黑，外觀如二十餘歲。家庭赤貧，14歲年初即賣與某鴇母，操皮肉生活。
發病情形:月經常一月兩三見，來即十餘日不止，或一二月不來，經量少呈紫黑色，帶下多而微黃，大便秘。
脈象及症候:每於性交後即出血。每一次交接，大抵出血四五日，乃至十餘日，然無顯著苦楚。西醫診斷為子宮外膜炎，然治療月餘無少差。
507 :曾小文之妻吕祖贻，明经之岳母也，平日微有痰咳病。庚寅十二月，复得外感发热恶寒，月事适来，口苦，咽干，胸胁满痛，不能转侧，且触动平日痰喘，气上逆不得息。医者见其气喘，俱用苏子、半夏、沉香、陈皮、北杏一派化痰降气之品，病者愈见焦灼，且发谵语如见鬼状。是日又值大寒节，举室仓皇，欲办后事矣、祖贻荐予往诊。
508 :陳慎吾老母，90歲。外感發熱，發汗後熱更甚，他醫視其年邁氣虛以小建中湯甘溫除熱，熱益盛。診其脈弦細數，苔白而乾，
509 :阳明腑实证，中医门诊鲜能见之。因患此证者多被视为重急之症而求诸西医矣。某次回乡，有村民贾某，男，28岁，素体壮鲜病，近秋收中伤于寒，恶寒发热，头痛骨楚。某医与十神汤，大汗淋漓而热不见退，日晡尤甚，持续于40℃左右，已八日矣。余入室，秽气甚重，患者裸卧于炕，唇焦舌裂，面赤气粗，汗出蒸蒸。大论云：阳明之外证。身热，汗自出，不恶寒，反恶热，与此证若合符契。又询知额痛如裂，谵语妄言，大便已五日未行。手触胸腹，灼热如烙，脐周胀痛拒压。舌苔黄燥，脉象沉滑。
510 :年齡性別:女，3歲。
發病情形:二歲之時，因其母與人私奔，其父四出找尋，遂由其祖母抱養。然其祖母又因家計關係常外出為人幫傭，因而撫養失調，漸次虛弱。十二月末出水痘，繼又出麻疹，於是，下痢不止。自此之後急遽消瘦脫肉(原來極為肥胖)，自汗、大渴、浮腫、腹脹滿、食思盡、肌黃髮直、顏面如猿狙狀、大小便發異臭、日夜啼泣不已。
511 :杨某，男，45岁，体素甚健，前五日伤于寒，头痛发热，自服止痛片四片，致汗大出，热不解反盛，日晡益剧。夜间谵语（齿介）齿，如见鬼状，全家惊恐不安，请余出诊。入室秽气袭人，患者卧炕，面赤汗垢，被半遮，手足外露。似此不恶风、恶寒者，显示表证已过。察舌苔，黄腻厚浊，尖有芒刺。诊其脉，沉滑有力。触胸腹，体若燔炭，烙手异常，脐左坚硬，疼痛拒压，皆系实热内盛之候。询知三日未得更衣。
512 :韩××，男，28岁，未婚，宁夏回族自治区人。
患背热如焚、上身多汗、齿衄、烦躁不安。但自小腹以下发凉，如浴水中，阴缩囊抽，大便溏薄，尿急尿频，每周梦遗二到三次。在当地易数医治疗无效，专程来京请刘老诊治。视其舌质偏红，舌苔根部白腻，切其脉滑而缓。
513 :李藻香宿学，予少年同砚友也、戊子四月，其庶母患伤寒，午后微恶寒，旋发热，热甚则谵语，口苦渴，心下急，作呕，大便不通。某医拟承气汤，未敢服。延予相商，
514 :年齡性別:女，30+歲，體質雖肥胖然稟賦薄弱，平生以喘息症及胃下垂而長年服藥。平生不敢飲冷物，蓋容易泄瀉胃病。
發病情形:某日又起頭痛胃痛，經西醫注射服藥二日症狀反劇，不得已服頭痛散，豈知藥入口
 不久即起嘔吐，餘症更劇。
脈象及症候:顏面蒼白微腫，手足厥冷、脈沉弱而遲、舌赤滑、頭痛欲裂、乾嘔吐涎沫而不渴、
 胃部膨滿灼熱感、下痢傾向(平素便秘)、煩躁不安。
515 :年齡性別:女，30+歲，體質雖肥胖然稟賦薄弱，平生以喘息症及胃下垂而長年服藥。平生不敢飲冷物，蓋容易泄瀉胃病。
發病情形:某日又起頭痛胃痛，經西醫注射服藥二日症狀反劇，不得已服頭痛散，豈知藥入口
 不久即起嘔吐，餘症更劇。
脈象及症候:顏面蒼白微腫，手足厥冷、脈沉弱而遲、舌赤滑、頭痛欲裂、乾嘔吐涎沫而不渴、
 胃部膨滿灼熱感、下痢傾向(平素便秘)、煩躁不安。
516 :刘??，男，48岁。
夏日酷热，夜开电扇，当风取冷，而患发热(39.5℃)与头痛、气喘等证，急送医院治疗。西医听诊肺有啰音，诊断为感冒继发肺炎，经用抗炎退热等法，五日后发热与喘已退，而体温恢复正常。惟头痛甚剧，病人呼天喊地、不能忍耐，须注射“杜冷丁”方能控制，但止痛时间很短。不得已，邀刘老会诊。切脉浮弦、无汗、苔白、舌润。
517 :年齡性別:女，49歲，身體粗大、豐腴 。
發病情形:三月前經西醫診斷為高血壓症。經種種處置，血壓稍減，唯各種自覺症狀─頭眩、項背強急、手足麻痺、疾行即喘、動悸、不眠多夢、口苦咽乾、胸脅痞滿、呼吸促迫、輕度浮腫等症─未嘗稍差。
脈象及症候:顏面略見浮腫，眼瞼如臥蠶新起，脈浮實有力。據云大小便正常，平素月經正調，唯三月前月經突然閉止，遂起上述症狀。
518 :宋某，男，54岁。右臂疼痛、麻木一年，针之灸之，疼痛可减，继而如故。曾服羌活胜湿汤、独活寄生汤廿余剂，其效不显，遂来求诊。望其体胖身圆，睑臃腮松，右臂不肿，肩、肘、腕关节不变形，舌苔白腻。询知疼痛麻木，夜间尤甚，沉重僵直，难以上举，屈伸不灵。且嗜酒成癖，喜食肥甘，早餐不进，晚饭饱食，大便正常，小便黄臭，素善吐痰，或稠或稀。诊其脉，沉滑有力。
519 :宋某，男，54岁。右臂疼痛、麻木一年，针之灸之，疼痛可减，继而如故。曾服羌活胜湿汤、独活寄生汤廿余剂，其效不显，遂来求诊。望其体胖身圆，睑臃腮松，右臂不肿，肩、肘、腕关节不变形，舌苔白腻。询知疼痛麻木，夜间尤甚，沉重僵直，难以上举，屈伸不灵。且嗜酒成癖，喜食肥甘，早餐不进，晚饭饱食，大便正常，小便黄臭，素善吐痰，或稠或稀。诊其脉，沉滑有力。
520 :封立成，病疸日久，茵陈五苓散、化疸汤之属尝服之矣。黄未稍退，体渐羸 弱，反增右胁胀痛，饮食大减，午后有潮热，肢疼肤痒，小便短黄，此亦不外湿 热所致。但病久累及肝脏，故而胁痛，按脉弦数而细。经西医检查：肝大约二指而形微硬，并其它证状及体征，诊为肝炎。
521 :傅某，男，46岁。阴痒，剧时不能成寐，搔之出血，痒始减。后感染，既痒又痛，脓血模糊，与阴毛粘合，秽臭不堪。某医用盐水清洗阴部，并输青霉素，感染得愈，而痒仍不止。不久，又感染，复如前法治之。如此反复，荏苒半年矣。余观之，阴阜部有灰色物多只，取置纸上，约2mm大小。微微似动，疑为阴虱。显微镜观之：一对犄角。六只长足，巨口獠牙，爪尖刺锐，果阴虱也。
522 :傅某，男，46岁。阴痒，剧时不能成寐，搔之出血，痒始减。后感染，既痒又痛，脓血模糊，与阴毛粘合，秽臭不堪。某医用盐水清洗阴部，并输青霉素，感染得愈，而痒仍不止。不久，又感染，复如前法治之。如此反复，荏苒半年矣。余观之，阴阜部有灰色物多只，取置纸上，约2mm大小。微微似动，疑为阴虱。显微镜观之：一对犄角。六只长足，巨口獠牙，爪尖刺锐，果阴虱也。
523 :患儿××，二岁，四天来，食入即吐，出气热，口渴，精神疲倦，三天未大便，小便色黄。脉纹红紫，舌色绛。
524 :李某，28岁。妊娠七月，患风温，发热，咳嗽，鼻衄。经治疗，热退血止，而咳嗽一直不休。痰黏不爽，咳则牵引胸、胁、腹疼痛，且尿随咳而遗。食欲可，大便干，口干口苦，思饮欲冷。观其舌红苔黄，切得脉象滑数。
525 :李某，28岁。妊娠七月，患风温，发热，咳嗽，鼻衄。经治疗，热退血止，而咳嗽一直不休。痰黏不爽，咳则牵引胸、胁、腹疼痛，且尿随咳而遗。食欲可，大便干，口干口苦，思饮欲冷。观其舌红苔黄，切得脉象滑数。
526 :赵某，女，54岁，市党校家属，1986年lO月13日初诊。口干欲饮已逾三月，一日饮水四壶，渴犹不解，且消谷善饥。食则鲸吞虎噬，从未有饱足之时，而体重反日渐轻，三月消瘦10kg，尿多且频，昼夜间小便十余次，夜间烦热，难以入寐。化验室检查：空腹血糖15，1mmol／L，尿糖+++。诊断为糖尿病。患者自幼喜爱中药，每病皆找中医。今持化验单来诊。视其面黄消瘦，舌红少津，苔薄黄燥。诊得脉来沉滑略数。
527 :赵某，女，54岁，市党校家属，1986年lO月13日初诊。口干欲饮已逾三月，一日饮水四壶，渴犹不解，且消谷善饥。食则鲸吞虎噬，从未有饱足之时，而体重反日渐轻，三月消瘦10kg，尿多且频，昼夜间小便十余次，夜间烦热，难以入寐。化验室检查：空腹血糖15，1mmol／L，尿糖+++。诊断为糖尿病。患者自幼喜爱中药，每病皆找中医。今持化验单来诊。视其面黄消瘦，舌红少津，苔薄黄燥。诊得脉来沉滑略数。
528 :
529 :沙涌张某之妻，病过十日，热仍未退，口苦渴，胸胁苦满。诊时，其家为之办身后事，忙极！--因其目闭不开，不能言语--亟问“尚可治否？”
530 :沙涌张某之妻，病过十日，热仍未退，口苦渴，胸胁苦满。诊时，其家为之办身后事，忙极！--因其目闭不开，不能言语--亟问“尚可治否？”
531 :郭三太，男，50 岁。少腹硬痛，大便不正常，小便点滴难通，服药针灸皆不 验。日用导尿法，痛得缓解，数月来病终未除。一日，走来商谈，并谓：“平日 饮食如常，少腹胀痛，近日稍缓，手不可按，小便始终不通，但尿时茎中不痛，尿清白，大便二日一次，却不畅，”切脉沉数，舌苔微黄，胸胃间亦无痞满感觉。
532 :郭三太，男，50 岁。少腹硬痛，大便不正常，小便点滴难通，服药针灸皆不 验。日用导尿法，痛得缓解，数月来病终未除。一日，走来商谈，并谓：“平日 饮食如常，少腹胀痛，近日稍缓，手不可按，小便始终不通，但尿时茎中不痛，尿清白，大便二日一次，却不畅，”切脉沉数，舌苔微黄，胸胃间亦无痞满感觉。
533 :年齡性別:男，20歲，長年夢遺不癒。體格消瘦而蒼白，組織軟弱，如女性體質。
發病情形:居恆夢；大底五七日一次，數者二三日一次。醒後全身疲憊，因而長年頭眩眼花，懶於工作。據云數年前曾犯手淫遂致此病。食慾不大旺，大便二三日一行，多尿、心悸。
脈象及症候:脈洪大而虛，略帶芤。
534 :同邑施澜初明经，名下士也、与予交最厚，虽不知医，然闻予谈及仲师之理，辄鼓掌称善。亲友有病，力荐延予诊视。其妾于癸巳岁患有月事下陷，适在乡中，故得病数十日始延予诊。头眩心悸，腹满，六脉小弱，
535 :庞??，男，28岁。
于1964年患腹泻，经治而愈。维持不久，大便又出现不调，每日少则三四次，多则十数次不等。所奇怪的是在大便之后，继下棕褐色油脂粪便，所下多寡以饮食肉菜之多少为凭，偶或矢气从肛门迸出油液。大便之色黄白而不成形，并有肛门灼热与下坠之感。虽然腹泻大便带油，但其饮啖甚佳，每日主食在半斤以上，犹不觉饱。视其人身体怯弱，而舌红苔黄，切其脉则弦大而数。
536 :谭寨吴阿西，其女十二岁，病，请谭瑞年诊治。瑞年随即访予，问曰：“曾诊一症，口渴，吐虫，腹痛，此为何症？宜何方？”予应曰：“厥阴之乌梅丸症也。”彼似有疑，而形容安者。予即于案头拈伤寒论以证之，复语之曰：“书固如是也。所患者，述证不实不尽，自与书毫厘千里耳。”次早，破晓，吴阿西亲到请予往诊。予曰：“为令媛乎？瑞年之方固合，仍资熟手可也。奚我为？”曰：“服方大不对！苟病势平平，则我亦不欲更医也。”予乃知瑞年所用者，亦犹是长沙家法。不意予临视时，患者满面现焦躁气，舌亦枯黑异常，大渴。因谓曰：“是必有谵语也。”西曰：“然！”呜呼，瑞年认证其差耶？况以乌梅丸方，加倍羌附椒桂乎？
537 :张某，女，42岁，南高村人。素为阴虚血少之体，不耐繁劳。近因家事繁忙，劳心伤神，致心悸逾月不已。某医与归脾汤加龙牡，服之七剂，症不见轻。今日门诊，自谓胸中筑筑跳动，如盗将捕。悸动时身体瘫软如泥，欲睡而难以成寐。心烦易怒，面赤头晕，腰腿酸软，手足心热。舌红无苔，脉来细数。
538 :刘妇凤英，产后数日，轻健如常。乃不时家务操作，儿女多，不免吵扰恼气。 某夜血大下，凌晨始止。寻见口眼喎斜，腰背反折，手足亦时搐搦，此由产后血 虚，又经崩下，以致肝风内动，血不荣筋，故见类中风之证也。切脉细微无力， 神衰而嗜睡，身发高热，舌白胖口不渴，
539 :王××，男，48岁，工人。
食欲不振，肝区疼痛一年余。经传染病医院诊断为：“无黄疸性肝炎”，屡用中西药物治疗，效果不明显。就诊时自觉胁痛隐隐，脘腹胀闷，神疲乏力，胃纳不佳，眠寐尚可，二便自调。舌色暗，舌苔根部黄腻。切脉弦细。
540 :贾某，男，60岁，1993年9月9日初诊。小便不畅，点滴淋沥，小腹胀满已历月余。饮食不馨，大便正常，神疲乏力，动则汗出，心下灼热，口苦思冷。视其舌淡红，苔薄黄。诊其脉沉涩无力。触其腹，小腹胀满，有掌大之球状物，无压痛，惟胀耳。B超报告：膀胱平脐，尿液混浊，前列腺肥大。
541 :年齡性別:男，48歲，少時即體弱多病，宿有喘息，年僅48，已有老衰氣象，  曾以肺病咯血。 發病情形:當時流行感冒普遍 脈象及症候:顏面蒼白幽微惡寒、微熱、手足冷、脈細微、全身顯得疲倦怠，  行路或立坐皆兩眼不舒，睡態矇矓
542 :高??，男，22岁，未婚。1991年6月5日初诊。
年壮火盛，素有失精走泄之患。有朋自远方来，馈赠红人参一大盒，置放床头，每晚在临睡前嚼服。经过数日，感觉周身烦热、躁动不安、口中干渴、晨起鼻衄。更为苦恼的是，阴茎勃起、阳强不倒、酸胀疼痛、精液频频走泄。心烦少寐、小便色黄、面色红赤、口唇深绛、舌边尖红、脉弦细数。
543 :李××，男，35岁，北京人。
患慢性迁延性肝病，服药二百余剂，效果不显。观其所服之方，不外疏肝理气而已。其人两胁闷痛、脘腹胀满，呃忒时作、格格有声，饮食衰少、体力日渐虚衰、夜晚则口干舌燥、手足心热。诊其脉左弦而右滑，视其舌光红如绵而无苔。
544 :乔某，男，23岁。素体健鲜病，今年盛夏之际，过食西瓜。恣意取凉，脾阳受伐，胃肠积滞，症见下痢赤白，里急后重，腹痛拒压。某医用庆大霉素、痢特灵等药物治疗，时有好转，继而复发，已迁延两月之久。本当消导攻下为治，询知有时发热、自汗出等营卫不和症状。
545 :白??，女，38岁。
体肥而白带反多，且有秽浊气味，久治不愈。视之皆为治湿热之药。切其脉沉缓，视其苔白滑不燥。
546 :陈××，男，38岁。
三年前，因急性肝炎叠用苦寒之药，损伤肝脾之阳气。黄疸虽退，但腹痛、胁满，以及胀闷之症则有增无减。化验肝功：GPT：250(IU/L)。近日来，头晕而痛、动则更甚，伴有精神抑郁不舒、腰膝痠软无力、心悸气短、四肢不温、懒于言语、脉来弦细、舌质暗淡、舌苔薄黄。
547 :患儿××，十三岁，二个月来，食则干呕。心下痞，腹满肠呜、全身乏力，面色苍白、二便正常。脉沉数，苔薄
548 :刘××，男，33岁，内蒙古赤峰市人。1994年1月5日初诊。
感冒并发肺炎，口服“先锋四号”，肌注“青霉素”。身热虽退，但干咳少痰，气促作喘，胸闷。伴头痛、汗出恶风，背部发凉，周身骨节痠痛，阴囊湿冷。舌苔薄白、脉来浮弦。
549 :黄某，女，64岁。腹满时痛四年余，久治不愈。今春在省城某医院就诊，经肠镜检查诊为溃疡性结肠炎、肠息肉。病理检查息肉有恶化之兆，行手术切除。术后满痛依然，多发生于夜间，痛时喜按，或蜷卧亦可得减。胃纳不香，口不干、不苦，不思饮，不泛酸，微嗳逆。大便一二日～行，鸭溏不畅。望其面色萎黄少华，鼻头微青。形体消瘦，舌润微暗，苔白腻。腹诊：腹皮薄弱，腹肌挛急，关元穴处压痛明显。脉来沉弦细弱。
550 :栗某，女，25岁，南高人。眩晕、泄泻半年余，时轻时重，终不愈。眩晕时如步云上，感觉天旋地转，眼前冒花，若可自控，便主动卧倒，失控则跌仆倒地，呼唤不应，移时方醒。每眩晕前，必里急泄泻。痛泻止，眩晕亦止，观其面色萎黄，舌淡红少苔。询知纳呆化钝，体倦乏力，动则汗出。切得脉象沉而弦细。诊腹，腹软无压痛。
551 :白某，女，75岁，神头村人。因冠心病住本院内科治疗，近感冒发热五日，症见头痛骨楚，腰背疼痛，无汗恶寒，咽干微痛，口苦，口渴思饮，大便秘结，舌淡红，苔薄白，脉象浮细。
552 :白某，女，75岁，神头村人。因冠心病住本院内科治疗，近感冒发热五日，症见头痛骨楚，腰背疼痛，无汗恶寒，咽干微痛，口苦，口渴思饮，大便秘结，舌淡红，苔薄白，脉象浮细。
553 :年齡性別:男，1歲。
發病情形:四月末出麻疹，五月初發熱，嘔吐下痢，經西醫診斷為急性腸炎。 注射鹽水，雖下痢稍差，而嘔吐反劇，腹滿，發熱仍不見效。
脈象及症候:如上述。
554 :年齡性別:男，1歲。
發病情形:四月末出麻疹，五月初發熱，嘔吐下痢，經西醫診斷為急性腸炎。 注射鹽水，雖下痢稍差，而嘔吐反劇，腹滿，發熱仍不見效。
脈象及症候:如上述。
555 :李某，女，54岁。本有肝咳夙疾，近复事不遂心，肝气郁结，肝木犯胃，呕吐四日不止，且频繁而剧烈。每呕吐发作，汗水淋漓，头发尽湿，胃液胆汁尽皆吐净，犹仍干呕不已。肢体倦软如泥，精神疲惫不支。某医诊为神经性呕吐、中度脱水。补液镇吐三日，呕吐始止。自知神疲少气非一日可复，惟心之动悸难以得忍，下床稍事活动更益筑筑不宁，双手捂按心下以求轻快，不敢稍懈也。观其：舌象，淡白润滑。诊得脉来弦细无力，皆一派阳气不足之象。
556 :李某，女，54岁。本有肝咳夙疾，近复事不遂心，肝气郁结，肝木犯胃，呕吐四日不止，且频繁而剧烈。每呕吐发作，汗水淋漓，头发尽湿，胃液胆汁尽皆吐净，犹仍干呕不已。肢体倦软如泥，精神疲惫不支。某医诊为神经性呕吐、中度脱水。补液镇吐三日，呕吐始止。自知神疲少气非一日可复，惟心之动悸难以得忍，下床稍事活动更益筑筑不宁，双手捂按心下以求轻快，不敢稍懈也。观其：舌象，淡白润滑。诊得脉来弦细无力，皆一派阳气不足之象。
557 : 
李×，男，5岁。北京某所干部之子。 
［病史］初生不久，即患支气管炎。一至四岁时，曾先后在北京××中医院住院治疗。因缠绵不愈，身体益弱，经常感冒发烧，咳嗽反复加重。1978年7月来诊，按太阴证痰饮咳嗽论治，两诊痊愈。 
［初诊］患儿咳嗽已一年多，频频发作。痰清稀，睡时可闻痰鸣声。食纳不佳，面萎黄，体瘦。舌质偏淡，苔自滑腻。触双手，肌肤微冷，
558 :周某，男，23岁，城内油漆工。正月中旬，虽已立春，然忻州仍北国风光，寒风凛冽。因工期紧迫。患者劳作至子夜，室内汗出湿衣，外出感受风寒，当晚腰背四肢疼痛不已，右臂尤甚，不能持物，不能穿衣。中西药疗治半月，痛终未已。恶寒无汗，骨节酸楚，示风寒仍羁留于太阳。
559 :周某，男，23岁，城内油漆工。正月中旬，虽已立春，然忻州仍北国风光，寒风凛冽。因工期紧迫。患者劳作至子夜，室内汗出湿衣，外出感受风寒，当晚腰背四肢疼痛不已，右臂尤甚，不能持物，不能穿衣。中西药疗治半月，痛终未已。恶寒无汗，骨节酸楚，示风寒仍羁留于太阳。
560 :年齡性別:女，22歲。體格細小、膚色粗糙、瘀血著明。劇團女團員。 發病情形:1. 月經停止四十餘日，不知是否妊振。           2. 此婦人於去年以久患膀恍炎之症，為我一劑而痊癒。自云當為僅服初煎即各症狀俱除，因當時劇團北移，而病已癒，遂不思再服藥。           3. 本年三月間受孕，誤服中部某中醫之通經藥以致流產，遂誘發下述病症以至現在。           〔 舊記錄：去年來診記錄，當時病名為膀恍炎(各西醫均診定如是）症狀即：尿意頻數、小便不利、尿道酸疼、腹脹痛、頭眩腰酸、屢屢肛門瘙癢、大便四五日一行而硬、月經恆遲，量少色淡。此外望診上則與今日無異（瘀血著明）。投以桃仁承氣湯一劑。據其回憶說當時服藥後腹痛，瀉下五六行，旋即月經來，於是小便亦隨之暢通，排尿時不復疼痛，至於頭痛、腹痛、腰酸等症狀已爽然若失，此後月經即歸於正常，數年間之苦楚一掃而盡。據云最感奇怪者為數年肛門瘙癢亦不復再發。之後已無病苦。〕 脈象及症候:主訴為月經停止四十餘日，恆頭眩、腹膨滿而疼痛、腰肢酸疼、嘔氣、嗜食酸味、口內冷淡，此外尿忌頻數，小便不利，殘尿、尿少而黃，大便秘結則與去年略同。唯不復肛門瘙癢。
561 :李藻香宿学，予少年同砚友也、戊子四月，其庶母患伤寒，午后微恶寒，旋发热，热甚则谵语，口苦渴，心下急，作呕，大便不通。某医拟承气汤，未敢服。延予相商，
562 :年齡性別:男，25歲，體質十分強壯，平素很少生病，然不自節制，喜暴飲暴食，故屢發下列症狀。
發病情形:突然嘔吐下痢，繼而發熱惡寒，腹痛如絞、自汗淋漓、小便短赤。
脈象及症候:如上述。
563 :年齡性別:男，25歲，體質十分強壯，平素很少生病，然不自節制，喜暴飲暴食，故屢發下列症狀。
發病情形:突然嘔吐下痢，繼而發熱惡寒，腹痛如絞、自汗淋漓、小便短赤。
脈象及症候:如上述。
564 :患儿××，三岁。三、四天来，饮食欠佳，腹痛腹胀，恶心呕吐，渴喜冷饮，口鼻气热，大便干燥，小便短黄。苔黄腻、脉滑数。指纹紫滞。
565 :年齡性別:女，70+歲，身體健壯，耳目聰明，平素很少生病。
發病情形:六月初患流感，隨便服成藥而感冒癒，然突然心悸亢進、頭眩耳鳴、全身及手足振振然動搖。尤以頭眩至於不可舉首，全身昇降感，此外別無所苦。
脈象及症候:顏面稍呈潮紅，手足不冷，脈沉緊。
566 :刘××，男，14岁。
春节期间过食肥甘，又感受时邪，因而发病。症见周身疲乏无力、心中懊憹、不欲饮食，并且时时泛恶、小便短黄、大便尚可。此病延至两日，则身目发黄，乃到某医院急诊，认为是“急性黄疸型肝炎”。给中药六包，嘱每日服一包。服至四包，症状略有减轻，而黄疸仍然不退，乃邀刘老诊治。此时，患童体疲殊甚、亦不能起立活动、右胁疼痛、饮食甚少、频频呕吐、舌苔黄腻、脉弦滑数。
567 :王??，男，46岁。
大便下利达一年之久，先后用多种抗生素，收效不大。每日腹泻3～6次、呈水样便、并挟有少量脓血、伴有里急后重，腹部有压痛、以左下腹为甚，畏寒、发热(37.5℃左右)、舌红、苔白、脉沉弦。粪便镜检有红、白细胞及少量吞噬细胞。西医诊断为“慢性菌痢”。
568 :张??，男，24岁，武警战士。1991年5月8日初诊。
患青光眼半月余，眼痛、视力急剧下降，头痛剧烈、如束铁箍，恶心而呕吐频作、且控制不住，大便偏干。查眼压：左眼37毫米水柱，右眼32毫米水柱。舌质红、苔白腻、脉来弦滑。
569 :患儿××，七岁、男孩。二年来患抽风病，十数天抽一次，抽时卒然昏倒，不省人事，口吐白沫，每次约五，六分钟。在发作前有头痛头重等感觉，抽停入睡，清醒后复常，有时稍有头晕。苔白腻、脉沉弦。
570 :患儿××，六岁，女孩。一周来，尿频尿血，小腹满而无痛。胃呆口渴，精神尚可。舌质红，脉沉数。
571 :李儿春先，半岁时，曾患惊风，状甚险，经针灸服药获愈。居无何，发生癎 证，卒然昏仆，手足搐搦，日吐涎沫，不半时而苏，人即如常，发无定时，迄今十年矣。上月至戚家，照例又发，时已较前为频，其父伴来就诊，
572 : 
    钟××，男，45岁。成都市某厂工人。 
［病史］ 
    有胃痛病史。月余前曾感受风寒，自觉身不适。面部及全身浮肿，皮肤明显变黄。胃脘及胸胁胀痛，大便秘结，曾按胃痛治疗，病势不减。1960年10月来诊。 
［一诊］ 
    胸胁及胃脘疼痛，胸脘之间，触之微硬而痛甚，胸部如塞，呼吸不利，口渴不欲多饮，大便已三日未行。舌质红，苔白黄腻。
573 : 
    钟××，男，45岁。成都市某厂工人。 
［病史］ 
    有胃痛病史。月余前曾感受风寒，自觉身不适。面部及全身浮肿，皮肤明显变黄。胃脘及胸胁胀痛，大便秘结，曾按胃痛治疗，病势不减。1960年10月来诊。 
［一诊］ 
    胸胁及胃脘疼痛，胸脘之间，触之微硬而痛甚，胸部如塞，呼吸不利，口渴不欲多饮，大便已三日未行。舌质红，苔白黄腻。
574 :谭某，盛暑时穿棉袄，戴小帽，而身有微热，随起随过，胃气大减，口不渴，大小便如常，形神疲惫。医治月余，用方不外四君子、六君子、八珍汤等等，愈服而形神愈败。
575 :吾师蔡仁山先生邃（suèi）于医学，时起大病，殁虽四十年，人犹称之。特 录本案，以见一斑。豪绅寗翁，自奉甚奢，以不愼酒食，由泻传痢。翁时以体虚 为言，而医不究病因，从而阿附，不敢尽攻逐之能事，仅以痢门套方加参、归杂 进，渐致腹胀痛，利频不爽，脓血杂下，日夜无度，因而卧莫能兴，尚进归、地、 枳、朴诸品，企图缓解，病更不廉。家人惧，飞舆迎吾师。诊脉沉实，舌苔黄燥，腹痛里急，下利脓血，口微渴，小便黄。
576 :张某，男，年逾六十。素患心胃痛，泛酸嗳逆，时轻时重。因囊中乏金，服药一暴十寒，痛减便中断其治。近又疼痛七日，夜间尤甚，且胀满难耐，不得俯仰，蜷卧于床。口干口苦，水谷不思，大便干秘，二三日始一行。望其面色萎黄，舌质带青。触之心下拒压，腹不胀满。切知脉象沉弦。
577 :年齡性別:女，50歲，平素體弱，長年咳嗽 發病情形:二月前突發右臍旁疼痛，經診斷為慢性盲腸炎。經中醫師醫治，注射、針炙十餘日， 症狀轉劇。因平素體弱，不敢冒然開刀。 全身消瘦而枯燥，貧血而呈瘀血色，所謂肌膚甲錯者。 脈象及症候:脈沉而細，博動緩慢。腹軟弱，腹皮菲薄，盲腸部雖隆腫但不太硬，按之略有鳴動之聲。
578 :肖某，男，61岁，肖家山村人，1991年3月4日初诊。右膝关节腔积液三月，初不甚痛，仅于劳累后憋胀而已，后积水增多，疼痛渐剧。某医院予以手术治疗，术后不久，关节腔又积液矣，且疼痛有甚于手术之前。某院又穿刺抽水两次，每次约30ml，然每抽后之翌日，液积如旧。余向于此证以技穷而谢绝，今患者因手术、穿刺无效，失望于外科，转恳于余，始诺一试。
579 :张某。女，55岁。体虽胖而质甚虚，经常感冒，弱不禁风。今又病黄疸七日，症见身黄，目黄，小便如浓茶，右胁胀痛，不思饮食，恶心呕吐，大便稀溏，眩晕口苦，午后发热，舌苔黄腻，脉象弦细。
580 : 趙某，男性，53歲。
1965年4月2日初診：發現高血壓20多年，常頭疼失眠，近一月來常鼻衄，煩躁心慌，大便乾，血壓170～200/130～140毫米汞柱，苔黃，舌紅脈弦數。
581 :甲午岁，吾粤疫症流行，始于老城，以次传染，渐至西关，复至海边而止。起于二月，终于六月。凡疫疾初到，先死鼠、礼曰：是谓发天地之藏诸蛰皆死。是时虫蚁皆死，鼠穴居亦蛰之类。后及人、有一家而死数人者，有全家覆绝者，死人十万有奇。父不能顾子，兄不能顾弟，夫不能顾妻，哭泣之声遍间里。疫症初起，即发热恶寒，呕逆眩晕，其似伤寒少阳病。惟发热如蒸笼，眩晕不能起，或目赤或红或黑，或吐虫或吐血，此其不同也。有先发核后发热者，有发热即发核者，有发热甚或病将终而后发核者，有始终不发核者。核之部位有在头顶者，有在胁腋者，有在少腹者，有在手足者。又有手指足趾起红气一条，上冲而发核者，见症不一。
582 :甲午岁，吾粤疫症流行，始于老城，以次传染，渐至西关，复至海边而止。起于二月，终于六月。凡疫疾初到，先死鼠、礼曰：是谓发天地之藏诸蛰皆死。是时虫蚁皆死，鼠穴居亦蛰之类。后及人、有一家而死数人者，有全家覆绝者，死人十万有奇。父不能顾子，兄不能顾弟，夫不能顾妻，哭泣之声遍间里。疫症初起，即发热恶寒，呕逆眩晕，其似伤寒少阳病。惟发热如蒸笼，眩晕不能起，或目赤或红或黑，或吐虫或吐血，此其不同也。有先发核后发热者，有发热即发核者，有发热甚或病将终而后发核者，有始终不发核者。核之部位有在头顶者，有在胁腋者，有在少腹者，有在手足者。又有手指足趾起红气一条，上冲而发核者，见症不一。
583 :康翁德生，经商外地，善于理财，凡利所在，不问寒暑，冒风露以行，是以所积日富。1946 年冬往商零陵，中途突发风湿关节病，不利于行，折归，询治于余。翁身沉重，手足拘急，关节痛处微肿，走注疼痛，如虎啮，如针刺，夜间增剧，刻不可忍，有时发寒热，但无汗，脉沉紧，舌苔白润，气短难续。
584 :徐某，男性，19歲。  1966年2月15日初診：左足腫疼已五六年，近二年加重，經拍片證實為跟骨骨質增生。  現症：左足腫疼，怕冷，走路則疼甚。口中和，不思飲。苔薄白，脈沉弦。
585 :吴某，35岁，本院内科医生。妊子八月余，因贫血一直服用补血药物。自谓恶心呕吐，三日来水米不入，呕吐物初为清稀痰涎，后杂有鲜血，呕吐时涕泪俱下，小便失禁，精神疲惫，痛苦不堪，颇有胎堕之虑。望其面色虚胖少华，神衰色暗，舌质淡青，润滑无苔，边有瘀斑(据云妊娠前即有瘀斑)。询知全身畏寒，四肢不温，口淡乏味。诊得脉来沉滑。    ，
586 :吴某，35岁，本院内科医生。妊子八月余，因贫血一直服用补血药物。自谓恶心呕吐，三日来水米不入，呕吐物初为清稀痰涎，后杂有鲜血，呕吐时涕泪俱下，小便失禁，精神疲惫，痛苦不堪，颇有胎堕之虑。望其面色虚胖少华，神衰色暗，舌质淡青，润滑无苔，边有瘀斑(据云妊娠前即有瘀斑)。询知全身畏寒，四肢不温，口淡乏味。诊得脉来沉滑。    ，
587 :患儿××，十二岁、男孩。二年来患心口痛，时作时止，口中气热，渴欲冷饮。二便秘涩。舌红干，脉滑数。
588 :段某，女性，14歲。 
1965年10月4日初診：於1964年3月月經初潮，但後來未再來潮。今年4月23日發四肢抽搐、昏厥，近來發作頻繁。每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，時伴呼吸急迫、大聲喧喊，口苦便乾，苔膩，脈弦細。 
 
589 :年齡性別:男，4歲。
發病情形:忽然發熱惡寒、嘔吐。經西醫診斷為惡性感冒，打解熱針服解熱藥，三四日後熱退。然有後遺症-患兒陷於意識昏迷，眼球上竄、項背強直而兩腳綿軟、四肢厥冷
脈象及症候:脈微細遲弱、體溫下降、昏睡中而無痛苦知覺。
590 :严妇张氏，年四十许，体素不健，生育多，不时发病。月前卒倒，移时始苏。今晨飡后，正操作中，又晕仆，无何亦醒，其夫始为之治。先有同屋医某诊为痫病，方书竹茹温胆汤。夫业药，疑而未决，延吾会诊。
591 :黄××，男，42岁。
因家庭夫妻不和睦，情志受挫，发生精神分裂症。数日来目不交睫、精神亢奋、躁动不安、胡言乱语、睁目握拳、作击人之状。口味秽臭、少腹硬满、大便一周未行。舌苔黄厚而干，脉来滑大有力。
592 :先慈偶患腰痛，不能自转侧，因不能起食，即代为之亦不愿，焦甚！试自治之。
593 :患儿××，三岁，女孩。四、五天以来，腹部热痛，烦躁口渴，手足心热，食少便干，小便色黄。舌质红，脉滑数，指纹色紫。
594 :南海洲村李香泉，李藻香老友同族也、壬辰六月，其妻患小便不利。每小便后，若有物阻塞，刺痛异常，腰痛，目眩，同村老医主用猪苓木通滑石等利水之药，痛愈甚，且增出小便血一症。又变利水为凉血，如生地桃仁红花牛七等，出入加减，连服数日，向之目眩者转而为昏不知人，便血者转而吐血矣。来省延予往诊。
595 :患儿××，十一岁：四天来发热，头痛，项背强，转侧不利，自汗出，恶风，食欲不佳，精神不振，大便正常，小便色黄。脉浮缓，舌苔白薄。
596 :贾某，男，36岁，素体健身强，为摔跤健将。因食不洁之物，患痢疾，住院三天，下痢不止，发热不退(常在38℃以上)，求服中药。患者禀赋素盛，虽下痢数日，面色不衰，舌淡红，苔腻微黄。询知发热，恶寒，汗出，痢下白多赤少，里急后重，昼夜十余行，肛门不热。口不苦，不渴，饮食不思。脉浮滑数，诊腹不胀满，亦无压痛。
597 :患儿××，年令三岁，两天来发热，头痛，无汗，鼻流清涕，体倦少食，二便正常。脉浮数，舌苔薄白。
598 :患儿××，年令三岁，两天来发热，头痛，无汗，鼻流清涕，体倦少食，二便正常。脉浮数，舌苔薄白。
599 :马某。男。43岁，农民。病结核性胸膜炎，服雷米封等抗结核药治疗。近一周腹胀呕吐，粒米不进。乡村某医不察证之虚实，不顾“呕多虽有阳明病，不可攻之”之训，认定通则不胀，胀则不通，予以攻下，然泻后腹胀如故。至此，本应接受教训，改弦易辙，另辟蹊径，反认为病重药轻，未泻彻底，又令顿服酚酞25片，憋胀益剧。不得已，乘马车进城就诊。患者面色萎黄，形容憔悴，舌质淡红，舌苔白腻，两手捧腹，口称憋胀欲裂，呕吐清水。口干不欲饮，更不欲食。诊其腹，腹胀如鼓，无压痛，无移动性浊音。切其脉，细缓无力。
600 :康某，男性，49歲。  1965年12月l日初診：1965年脊柱骨折後患喘息性支氣管炎合併肺氣腫。近一周受寒咳喘加重，喉中痰鳴，不能平臥，咯吐白粘痰，量多，頭痛，背痛，口乾不思飲，苔白膩，脈浮弦。
601 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
602 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
603 :王??，女，50岁。1994年8月29日初诊。
近半年来感觉周身不适、心中烦乱、遇事情绪易激动、常常多愁善感、悲恸欲哭。胸闷心悸气短、呕恶不食、头面烘热而燥、口干喜饮、失眠多梦、颜面潮红］但头汗出。月经周期不定、时有时无。某医院诊断为“更年期综合征”，服“更年康”及“维生素”等药物，未见效果。舌苔薄白，脉来滑大、按之则软。
604 :宋某，男，54岁。右臂疼痛、麻木一年，针之灸之，疼痛可减，继而如故。曾服羌活胜湿汤、独活寄生汤廿余剂，其效不显，遂来求诊。望其体胖身圆，睑臃腮松，右臂不肿，肩、肘、腕关节不变形，舌苔白腻。询知疼痛麻木，夜间尤甚，沉重僵直，难以上举，屈伸不灵。且嗜酒成癖，喜食肥甘，早餐不进，晚饭饱食，大便正常，小便黄臭，素善吐痰，或稠或稀。诊其脉，沉滑有力。
605 :年齡性別:男，55歲。平素身體尚佳，唯右頰（三叉神經)神經麻痺（輕度)未癒而已，是故一切活動不遜青年人
發病情形:正月十七日忽感咽頭如哽魚刺急痛如刺，旋即惡寒之甚。蓋此數日來節近大寒，天氣酷寒，或因失於注意而為風邪所襲也。
          是日上午九時左右初覺咽中刺痛，隨即乾燥灼熱感，同時於下顎下至咽部之間之外表發腫瘤大如拇指。此時疼痛程度頗烈，食物不能隨便嚥下。於是，於正午時分囑我診治。
脈象及症候: 脈雖浮，但頗弱，而咽痛惡寒以外並無特別顯著症狀（此時尚未發熱)-殆可診定為少陰咽痛。
606 :年齡性別:男，55歲。平素身體尚佳，唯右頰（三叉神經)神經麻痺（輕度)未癒而已，是故一切活動不遜青年人
發病情形:正月十七日忽感咽頭如哽魚刺急痛如刺，旋即惡寒之甚。蓋此數日來節近大寒，天氣酷寒，或因失於注意而為風邪所襲也。
          是日上午九時左右初覺咽中刺痛，隨即乾燥灼熱感，同時於下顎下至咽部之間之外表發腫瘤大如拇指。此時疼痛程度頗烈，食物不能隨便嚥下。於是，於正午時分囑我診治。
脈象及症候: 脈雖浮，但頗弱，而咽痛惡寒以外並無特別顯著症狀（此時尚未發熱)-殆可診定為少陰咽痛。
607 :患儿××，二岁，四天来，食入即吐，出气热，口渴，精神疲倦，三天未大便，小便色黄。脉纹红紫，舌色绛。
608 :董某，男，25岁，曹村农民。先是求偶遭骗，继因小窃受责，惊气交加，遂病狂，历时已逾两月。症见狂言妄语。不知羞耻，烦躁不安，四处奔波，家人怕出意外，紧紧跟随，稍有疏忽，便杳无踪影，常遗失手表、衣服等物，，然随身携带之纸笔，从未丢失，每经一事，皆认真记录，且语言通畅，字迹整齐。夜间不寐，亦毫无倦容。病虽如此，尚能接受治疗。今日来诊，称头痛难忍，彻夜不寐，不欲饮食，恶心呕吐。吐出物皆系痰涎。舌尖红，苔黄腻，脉象滑数。
609 :曹儿，4 岁。先时壮热无汗，昏沉嗜睡，合目无语，面赤唇红，舌苔干燥， 小便黄赤，大便泻，指纹青紫而浮，原为风热证也。不意医进辛温发散药，大汗 出后，热不解，随呈手足瘛瘲，疾劲有力，日数发，不时大呼，又认作寻常惊风， 头身爆灯火十余处，以此外热顿退，而内热加炽，语妄搐剧，前医束手辞去，乃延余往。
610 :患儿××，年令六岁，三日来发热，头痛，汗出，不恶寒口渴；不欲饮食，大便正常，小便色黄。脉浮右大于左，舌质红。
611 :患儿××，年令六岁，三日来发热，头痛，汗出，不恶寒口渴；不欲饮食，大便正常，小便色黄。脉浮右大于左，舌质红。
612 : 
于××，男，4l岁。北京某机关干部。 
(病史］全身浮肿十年，近一年加重。出国工作期间，曾患疟疾，服奎宁半年而愈。回国后，1969年到西南山区，在潮润闷热之坑道内工作一年多。逐渐感到全身乏力，肢体沉重，食欲减退，面与下肢开始浮肿。1978年初，病情发展，上肢麻木不能写字，下肢关节冷痛，全身浮肿明显加重。口干，欲大量热饮。小便短少。时而点滴难下，体重由140斤增至174斤。北京××医院诊为 “ 前列腺炎 ” 。但水肿原因始终未查明。 
［初诊］1978年8月4日。因一周前参加夏收后，浮肿加剧。面部与四肢尤甚，按之凹陷。神疲，纳呆，腹满，喜热饮，腰痛，阳痿，小便短少。面暗黑无华，舌淡，苔白滑腻。
613 :张某，男，30岁，工人，1993年1月3日初诊。下痢九年。初由食肉过多，继而洗澡、饮冷，次日出现脓血便。经住院治疗，下痢止。翌年秋，复便脓血住院，经结肠镜检，确诊为溃疡性结肠炎，用抗菌药物、激素等治疗好转出院。之后，每届夏秋即病，易医众多，皆斤斤于里证惟务，用温补脾肾、涩肠止泻及灌肠诸法，效皆不佳。今又下痢月余，日三至十余行，至厕虽频，所下甚少，白多赤少，腹痛，里急后重。稍冷泻次增多，腹中气上冲逆。少腹胀满。且反复感冒，不发热或微发热，咳嗽鼻塞，痰多白稠，口不干苦。舌淡红，苔薄白。诊其咏，弦细长。触其腹，腹肌挛急，脐周无压痛。
614 :旧友梁镜秋茂才，精金石，尤喜堪舆之学。辛卯三月，其次弟患寒热往来，头痛，口苦渴，微有咳，
615 :
616 :
617 :劉某，男性，36歲。  1966年5月6日初診：左小腿腨部痛疼，腰亦強急不適或痛，經中西藥治療一年多不效，口中和，不思飲，苔白潤，脈弦遲。
618 :吾友刘汉芳之戚金翁，倏尔中风，伴而往视。翁性喜酒嗜内，身体肥胖。日昨酒后卒中仆地，不省人事，移之床，僵卧如尸，已两日矣。其面热如醉状，身有微热，视其目神光莹然，舌苔黄燥，脉沉而弦数，腹胀满如鼓，重按之，病者额露皱容，似有痛征。问二便，侍者曰：“小便黄短，大便三日未行。”
619 :年齡性別:男，57歲。身材魁武，氣力充沛，組織結實，血色佳良。雖有輕症之痔出血，但不太重視。平素嗜好杯中物，三年前曾一度患肝病，服西藥後壯健如常時。飲酒仍不間斷。 發病情形:二月患感冒，照例由其本人開出發表劑(病者精於中醫學唯側重時方)-數劑而癒。然餘邪未盡，數日後發病。 脈象及症候:突感視力銳減而複視，旋部頭痛、項背、肩胛強急疼痛，不唯不可轉動、即坐起亦需旁人扶持。同時大便不通，幸而精神仍健，乃自開九味羌活湯服用數劑不效。遂經友人嚴氏推薦用葛根湯，依然不差，苦楚難堪。嗣經嚴氏憶起拙著「高血壓症自己治療法」有葛根芩連湯加大黃，乃以該書示之，經林氏讀後認為此方最適。
620 :赵某，女，54岁，市党校家属，1986年lO月13日初诊。口干欲饮已逾三月，一日饮水四壶，渴犹不解，且消谷善饥。食则鲸吞虎噬，从未有饱足之时，而体重反日渐轻，三月消瘦10kg，尿多且频，昼夜间小便十余次，夜间烦热，难以入寐。化验室检查：空腹血糖15，1mmol／L，尿糖+++。诊断为糖尿病。患者自幼喜爱中药，每病皆找中医。今持化验单来诊。视其面黄消瘦，舌红少津，苔薄黄燥。诊得脉来沉滑略数。
621 :张女小菊，14 岁。前以伤食胀满作痛，服平胃散加山查、神曲、谷麦芽之 类得愈。未期月，胃又胀痛而呕，有上下走痛感觉，但便后可稍减，再服前方则 不验，辗转半年未愈。夏月不远百里来治，且曰：“胃胀痛，绵绵无休止，间作 阵痛，痛则苦不堪言，手不可近。服破血行气药不惟不减，且致不欲食，是可治 否？”问曰：“痛处有鸣声否？”则曰“有之。”
622 :刘某，女，24岁。水肿一年余，以面睑、，足跗较显，按之凹陷，晨起尤甚，胸腹憋胀，化验尿液正常。自诉健脾补肾、渗湿利水之剂多服无效。今面色有神，腰不酸痛。
623 :王某，女，32岁，余乡人也。素阴虚骨蒸，常潮热咯红。经水刚毕七日，复又下血三日。所异者，每咳血则随之而崩，且量多色鲜，不咳不下，或仅有余沥少许。视其形瘦颧赤。舌红无苔。诊得脉来细数，左关呈弦。
624 :王某，女，19岁，1973年6月10日初诊。去春某日，午后剧烈劳作于稻田，归家便喘息短气，胸脘胀满，每呼吸五六息，必抬肩张口一深呼吸，自觉呼吸二气欲断。阴天或傍晚少腹胀满，喘息尤甚。常自汗出，胃纳一般，二便尚可，月经正常。舌淡红润无苔，六脉微弱似无。
625 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
626 :年齡性別:女，70歲。身材瘦削，稟賦薄弱，頗有龍鍾之態。
發病情形:今早往其既出嫁的女兒家吃拜拜，午飯後忽然吐痢大作/腹痛如絞。急於就近延醫治療，至向晚雖注射十餘針而症狀反劇，看情形不對，以三輪車載回家中，由其子來招我往診。
脈象及症候:未入門節聞嘔吐與呻吟聲互雜。此時患者頻同上廁，嘔吐頻催。
          顏面唇口現紫紺色，手足雖不至厥逆，但頗冷，脈沉數，腹痛之時現雷鳴蠕動之狀。
627 :李大喜，男，年二十余。禀赋弱，又早婚，以年如许，居然子女成群，其不节欲而阴亏精损也可知矣。前日因事曦明外出，感伤风露，旋发寒热，头晕而痛，食少身倦。秦医不辨其体质之虚，治以感冒药，寒罢而热转甚，头益痛，不能起行，舌燥口干，腰酸膝软，小便黄短。又认为阳明经热，进人参白虎汤以清之，病情转趋恶化。
628 :农人汤瑞生，年四十。夙患风湿关节病，每届严冬辄发，今冬重伤风寒，复发尤剧。证见发热恶寒，无汗咳嗽，下肢沉重疼痛，腓肌不时抽掣，日晡增剧，卧床不能起，舌苔白厚而燥，经所谓“风寒湿杂至合而为痹”之证。
629 :农人汤瑞生，年四十。夙患风湿关节病，每届严冬辄发，今冬重伤风寒，复发尤剧。证见发热恶寒，无汗咳嗽，下肢沉重疼痛，腓肌不时抽掣，日晡增剧，卧床不能起，舌苔白厚而燥，经所谓“风寒湿杂至合而为痹”之证。
630 :吉源坊谭礼泉之女，患发热，医数日，未愈。忽于黎明抠门邀诊，至则见其发热大渴，而手足厥逆。礼泉见前医连用犀角，恐其寒化脱阳也--世俗最畏热药，习闻予以温药起死回生，以为我偏于温补；多有延至手足厥冷，始来请救，意谓非予莫属焉--于是破晓邀诊。诊得脉浮滑。
631 :吉源坊谭礼泉之女，患发热，医数日，未愈。忽于黎明抠门邀诊，至则见其发热大渴，而手足厥逆。礼泉见前医连用犀角，恐其寒化脱阳也--世俗最畏热药，习闻予以温药起死回生，以为我偏于温补；多有延至手足厥冷，始来请救，意谓非予莫属焉--于是破晓邀诊。诊得脉浮滑。
632 :年齡性別:女，20歲，標準型佳良體質。
發病情形:據說自幼迄今鼻出血時發時止，或一二日一發，或一日中二三發不等。二年前曾一度上逆出血過多，因而暈厥人事不省。居恆頭痛眩暈，尤以夏季暑期更甚，屢屢上逆面赤。嘔吐、耳鳴，平時容易眩車，大便雖每日，但堅硬。
脈象及症候:月經如何，脈象如何，舊記錄未曾詳載。
633 :王某，女，25岁，唐林村人。经常无故悲哭，寡言默语，神志呆滞，已逾四月。因田畴歉收，家境不丰，治疗一拖再拖，症情愈演愈重。近缄口不言，形同木偶，或嗤嗤对人傻笑。经反复慰导，偶亦回答一二。视其舌，淡红少苔。诊其脉，沉弦有力。
634 :年齡性別:女，49歲。體格瘦細，蒼白骨立。 
發病情形:以喘嗽症病名歷遍各中西醫數年，症狀有增無減。
脈象及症候:咳嗽喘息、上逆呼吸困逼、嗽時喀大量之泡沫狀清痰。頭眩腰酸，全身疲倦。胃部恆膨滿嘈雜(曾屢屢吞酸)、鈍痛。大便普通、尿特多、白帶亦多。偶而腹中鳴動如儲滿瓦斯。手足逆冷(當時為舊曆十二月初一嚴冬天氣)、脈沉而遲，舌濕潤無苔。[判定為虛寒症]
635 : 
胡××，女，38岁。四川郫县团结乡，农民。 
(病史］经闭四年，经治疗其效不显，发至形寒，肢冷，颤抖，全身水肿，行动须人搀扶。1953年4月来诊。 
［初诊］全身皆水肿，下肢尤甚，按之凹陷，遍体肌肉轻微颤抖。头昏，畏寒，不欲食，神疲倦卧，四肢清冷，声低气短。面色青暗无泽，舌淡，体胖，有齿痕，苔薄白，脉伏。
636 :患儿××，五岁女孩。四个月来外阴部红肿瘙痒，夜间尤甚，致患儿时哭闹。尿时微觉疼痛，大便正常。苔白腻，脉沉数。
637 :宝华坊鲍少谷，有一女，患时疫，发热恶寒，呕逆，眩晕，有一核如鸡子大，起在头顶。
638 :王某，男，52岁，地区铁合金厂工人。病奔豚已四年，间隔时间短则七八天，长则两三月。发作时有物自小腹而上，撞击心下。疼痛急迫，连宵累日，粒米不进，时或眩晕，呕吐清水。多由感寒触冷诱发，作毕，饮食、二便尚皆正常。此次又病五日矣，由其徒郝某陪同就诊。患者体质尚可，面红发热，头汗津津，小便清长，大便溏薄。舌淡红润，舌苔薄白，脉象沉弦。腹诊心下、当脐悸动筑筑。谓初按痛甚，继按则舒，故疼痛甚时，需人按压，不可或缺，疼痛不著时则佩戴自制铁卡(状若腰带。中心突出如拳，正对脐眼)，以代手按。
639 :年齡性別:女，4歲。發育營養雖不太好，但尚未至十分衰弱，尚未形成脾疳。
發病情形:頭髮內遍生瘡腫，大小不等，大者如桃核，小者亦如大豆，有潰瘍排膿水者，有初起未赤，有腫亦將化膿者，可以星羅棋佈形容之。據云荏苒數月，百治不效。
脈象及症候:[未記載]
640 :年齡性別:女，4歲。發育營養雖不太好，但尚未至十分衰弱，尚未形成脾疳。
發病情形:頭髮內遍生瘡腫，大小不等，大者如桃核，小者亦如大豆，有潰瘍排膿水者，有初起未赤，有腫亦將化膿者，可以星羅棋佈形容之。據云荏苒數月，百治不效。
脈象及症候:[未記載]
641 :刘某，男，36岁，工人。去年病腰痛，经余补肾活血治愈。近两月余，阴茎阴囊常有冰冷、收缩内引之感，小便时。尿道疼痛殊甚，溲液清白，不频不急，化验室检查未见异常，胃纳尚可，大便正常。舌淡红，苔薄白微腻，脉象沉细而迟。
642 :刘某，男，36岁，工人。去年病腰痛，经余补肾活血治愈。近两月余，阴茎阴囊常有冰冷、收缩内引之感，小便时。尿道疼痛殊甚，溲液清白，不频不急，化验室检查未见异常，胃纳尚可，大便正常。舌淡红，苔薄白微腻，脉象沉细而迟。
643 : 
杨××，女，60岁。四川省温江县永宁乡， 农民。 
［病史］ 
既往有风湿痛史。1974年8月初， 身觉不适，畏寒，头昏，身痛。某日正弯腰时，忽感腰部剧烈疼痛，不能伸直，头上直冒冷汗，遂倒床不起。邀范老诊治，按太阳证风湿论治，十余日痊愈。 
［诊治］腰痛如割，不能转侧，身觉阵阵畏寒发热，手脚麻木。面色青暗，唇乌，舌质微红，苔白滑腻，触双手背微凉，脉浮虚。
644 : 
杨××，女，60岁。四川省温江县永宁乡， 农民。 
［病史］ 
既往有风湿痛史。1974年8月初， 身觉不适，畏寒，头昏，身痛。某日正弯腰时，忽感腰部剧烈疼痛，不能伸直，头上直冒冷汗，遂倒床不起。邀范老诊治，按太阳证风湿论治，十余日痊愈。 
［诊治］腰痛如割，不能转侧，身觉阵阵畏寒发热，手脚麻木。面色青暗，唇乌，舌质微红，苔白滑腻，触双手背微凉，脉浮虚。
645 :李大喜，男，年二十余。禀赋弱，又早婚，以年如许，居然子女成群，其不节欲而阴亏精损也可知矣。前日因事曦明外出，感伤风露，旋发寒热，头晕而痛，食少身倦。秦医不辨其体质之虚，治以感冒药，寒罢而热转甚，头益痛，不能起行，舌燥口干，腰酸膝软，小便黄短。又认为阳明经热，进人参白虎汤以清之，病情转趋恶化。
646 :李大喜，男，年二十余。禀赋弱，又早婚，以年如许，居然子女成群，其不节欲而阴亏精损也可知矣。前日因事曦明外出，感伤风露，旋发寒热，头晕而痛，食少身倦。秦医不辨其体质之虚，治以感冒药，寒罢而热转甚，头益痛，不能起行，舌燥口干，腰酸膝软，小便黄短。又认为阳明经热，进人参白虎汤以清之，病情转趋恶化。
647 :胡老醫案20 王某，女性，26歲，空軍翻譯。 因旁觀修理電線而受驚嚇，出現驚悸心慌，失眠，頭痛，納差，噁心，時有喉中痰鳴，每有聲響則心驚變色，躁煩而罵人不能自控，逐漸消瘦，由兩人扶持而來診。苔白膩，脈弦滑寸浮。
648 : 
 常××，女，22岁。中国人民解放军某部学员。 
［病史］ 
 患者五岁出麻疹时，曾合并肺炎。其后常吐浓痰，并转为咳血。1970年，经北京几家医院会诊，诊断为 “ 支气管扩张 ” 。先后在北京、上海、山西等地治疗，咳血基本控制，但经常头痛，时发高烧。医院多次建议手术治疗，患者家属未接受。病情逐渐加重，终于不能坚持学习，从某军医学校休学。1978年5月2日来诊，按太阳证温病论治，两月余基本治愈。 
［初诊］ 
头昏头痛，身热而不恶寒； 手心灼热，汗出，心烦，渴喜凉饮。咳嗽，频频吐大量浓黄稠痰，便秘，睡眠不安。面红亮，双颧有明显黑斑，唇绛红，舌质鲜红，苔黄厚腻而紧密，脉洪数。
649 :唐××，男，75岁。
冬月感寒，头痛发热，鼻流清涕。自服家存羚翘解毒丸，感觉精神甚疲，并且手足发凉。其子恳求刘老诊治。就诊时，见患者精神萎靡不振，懒于言语。切脉未久，则侧头欲睡。握其两手，凉而不温。视其舌则淡嫩而白。切其脉不浮而反沉。
650 :少妇杨春桃，产育刚旬日，伤于房室，当时无异状，两月后发生咳嗽，气促 无痰，口燥心烦，夜不安睡，少腹微疼，小便黄短，如此者数月，迭治不愈。近 复五心潮热，午后面如桃花，颧赤犹显，夜热弥高，干咳增剧，迄昧爽始汗出热退，肢倦无力，切脉细数。
651 :董某，男，45岁，干部。年前盛夏，乘车赴并州。车内闷热，遍体汗出，开窗取凉，因而中风。当晚，右臂酸痛不已。服药、理疗，杂治一年不愈。视其舌，淡红润泽。诊其脉，沉缓带弦。饮食二便，一如往常。
652 :张??，男，33岁，北京人。
腹泻腹痛有月余，经用卡那霉素等西药治疗，也服过理中汤、保和丸等中药治疗，未见减轻。刻下：腹部胀满疼痛，痛则欲泻，泻则痛减，每日泄下便溏7～8次，大便中带有粘液。有时反酸、恶心、舌淡红、苔薄腻、脉弦见于右关。
653 :张??，男，33岁，北京人。
腹泻腹痛有月余，经用卡那霉素等西药治疗，也服过理中汤、保和丸等中药治疗，未见减轻。刻下：腹部胀满疼痛，痛则欲泻，泻则痛减，每日泄下便溏7～8次，大便中带有粘液。有时反酸、恶心、舌淡红、苔薄腻、脉弦见于右关。
654 :王某，女，32岁，余乡人也。素阴虚骨蒸，常潮热咯红。经水刚毕七日，复又下血三日。所异者，每咳血则随之而崩，且量多色鲜，不咳不下，或仅有余沥少许。视其形瘦颧赤。舌红无苔。诊得脉来细数，左关呈弦。
655 :吕继顺，男，24 岁。素有疝病，发则睾丸肿痛，行路蹒跚，兼具发热恶寒 外感证状。先服中药不应，转治于医院，经针刺放水，丸肿微消，痛不减，数日 又肿如故，时历两月，病未少衰。因来就诊，脉浮弦而略涩，
656 :庚寅七月，旧友梁镜秋茂才，有同族叔在都堂园居住，大便微溏，精神胃口如常人恩开新习俗，好食补药，某医顺其所好，用姜附参桂，连投数服，大便下血如注，速延予诊，予察其舌色红黄，手足壮热，口干渴，脉虽细，而有力。
657 :数月后，彼之侄女（吴涌冯家），五六岁，因疳积多服使君子、雷丸等，下利益甚，而双目几不见物。
658 :数月后，彼之侄女（吴涌冯家），五六岁，因疳积多服使君子、雷丸等，下利益甚，而双目几不见物。
659 :年齡性別:男，54歲。體格壯碩。 發病情形:顏面充血，赤如重棗而略見腫脹，兩眼焮腫充血，赤脈縱橫。兩日前於辦公中頭痛欲裂，突然大量鼻出血，繼即由上顎流下口內，口鼻流出溢滿，一部份必須嚥下，因此翌日大便盡黑。經西醫注射止血，量得血壓超出240。
脈象及症候:據云全顏面如被火灼傷，燒熱而如火焚狀。頭痛眩暈，視力銳減，勉強注視，則現虹彩而重復。口大渴，不眠。然大便不硬。脈沉實緊張，舌黃苔而厚。
660 :于某，32岁。产后两月，为七情所伤而病癫狂。症见咬牙切齿，称鬼詈骂，或闭目不应，呆若木鸡，或哭泣不休，如丧考妣，或高歌号叫，若庆圣诞。情绪多变，涎涕满襟。亦有清醒之时，谓称胆怯善惊，心胸胀满，气上冲逆，欲吐不得。视其舌，边尖红，苔白腻。切其脉，缓而滑，并触知双手厥冷如冰。
661 :年齡性別:男，6歲，體質營養均良好，平素很賞少生病。
發病情形:五月十日突然發高燒(據云超過40度)，全身疲勞倦怠，失去平時活潑狀態，是夜左頰發赤，隆腫、灼熱疼痛。急就某外科專家診治，注射擦藥雙管齊下，症狀有增無減；召余往診為發病後第四日。
脈象及症候:顏面赤，呈潮紅之外候，左頰部患處隆腫發赤，熱可灼手。體溫40.2°C，鼐浮緊而頻數、頭痛、煩躁無安靜時、口大渴、舌被厚白苔而乾燥甚、腹膨滿硬結有底力。此時患兒陷入呼吸迫促，且時時起發作性痙攣。
  據云發病二日前迄今不大便，尿利銳減。
662 :王女新琼，4 岁。病由吐泻而起，先失治理，后又治不适宜，延至一月而吐 泻始已，无何尿多而渴，家人不以为意，儿致形销骨立，不能起行，奄奄床第， 又复多日，始来延治。按脉细微，指纹隐约不见，神志清明，睛光亦好，唇淡白， 舌润无苔，语微神疲，口渴尿多，饮后即尿，尿后即饮，不可数计，肢冷恒喜被温，尿清长，无油脂，食可稀粥半盂，大便好。
663 :王女新琼，4 岁。病由吐泻而起，先失治理，后又治不适宜，延至一月而吐 泻始已，无何尿多而渴，家人不以为意，儿致形销骨立，不能起行，奄奄床第， 又复多日，始来延治。按脉细微，指纹隐约不见，神志清明，睛光亦好，唇淡白， 舌润无苔，语微神疲，口渴尿多，饮后即尿，尿后即饮，不可数计，肢冷恒喜被温，尿清长，无油脂，食可稀粥半盂，大便好。
664 :李某，女性，43歲，東北錦州人，頭痛嘔吐已六七年，近二年來視物模糊，到處求醫，診斷為青光眼，而服中西藥罔數。  近一月左眼失明，因專程來京求治，自感有物覆於眼上，常頭痛如裂，伴嘔吐、目乾澀，心中發熱、手足心熱、口乾不欲飲，苔薄白，脈弦細。
665 :李某，奇村老妪。心悸不宁，胆怯善惊，常有遇险临危之感，已逾三月。体倦神疲，纳谷不馨，夜寐甚难，肢体颤抖，不由自主。某医院门诊病历记录：心率140次，分，血压120／80mmHg，心电图提示窦性心动过速。医治少效。视其舌淡红少苔，边有齿痕。切其脉，疾速不宁。
666 :乔某，男，23岁。素体健鲜病，今年盛夏之际，过食西瓜。恣意取凉，脾阳受伐，胃肠积滞，症见下痢赤白，里急后重，腹痛拒压。某医用庆大霉素、痢特灵等药物治疗，时有好转，继而复发，已迁延两月之久。本当消导攻下为治，询知有时发热、自汗出等营卫不和症状。
667 :乔某，男，23岁。素体健鲜病，今年盛夏之际，过食西瓜。恣意取凉，脾阳受伐，胃肠积滞，症见下痢赤白，里急后重，腹痛拒压。某医用庆大霉素、痢特灵等药物治疗，时有好转，继而复发，已迁延两月之久。本当消导攻下为治，询知有时发热、自汗出等营卫不和症状。
668 :劉某，男性，28歲。  1968年9月21日初診：一年來，胃脘時痛，同時見前陰抽痛，多方治療無效，苔薄白，脈弦細。
669 :徐某，男性，19歲。  1966年2月15日初診：左足腫疼已五六年，近二年加重，經拍片證實為跟骨骨質增生。  現症：左足腫疼，怕冷，走路則疼甚。口中和，不思飲。苔薄白，脈沉弦。
670 :徐某，男性，19歲。  1966年2月15日初診：左足腫疼已五六年，近二年加重，經拍片證實為跟骨骨質增生。  現症：左足腫疼，怕冷，走路則疼甚。口中和，不思飲。苔薄白，脈沉弦。
671 :徐××，女，32岁。
性格内向，多思善虑，致肝气为病。刻下胸胁胀满、时发太息、呕吐酸苦、经期前后不定、少腹作痛。所可怪者，病后则性情改变，性欲淡漠，厌夫独宿。观其表情默默、抑郁不语、苔白、脉沉弦。
672 :年齡性別:女，23歲，平素稟性薄弱。
發病情形:月經不甚障礙，但稍有輕微之月經痛，手足易冷，屢有輕微之頭眩腰酸，平日也胃疝痛。
          胃痛腰酸頭眩，為近年來常有症狀，大都以理中湯或真武湯，或二方合用，大都能得小康。
          本年來發作症狀雖不見加劇，但仍時發疝痛。至七八月間發作時疼痛波及肩背。一日夜兩三發，以理中湯作消極治療。十月尾，程度加劇、次數加多，形成狹心症症狀。[吾大起恐慌，欲延西醫為之治療，然為病人堅拒]
脈象及症候:突然由胸部發作疼痛、急痛、呼吸困難、冷汗淋漓，疼痛波及肩背及上肢，顏面蒼白、瞳孔放大。如是發作頻回，夜多晝少，發作時間短者五六秒，長則二三十分鐘。
673 : 
冉××，女，72岁。成都市居民。 
［病史］1975年4月，感冒后鼻内出血。就近至某医院请中医治疗，诊为肺热。连服清热解表剂，病势不减。家人急用云南白药塞鼻内，用三、四瓶后，血仍渗出不止。延至第六日，到××医院五官科诊治，无效，遂来就诊。 
［初诊］鼻衄已十日，鼻腔出血仍阵阵外渗，血色暗红，面色苍白。饮食难下，四肢逆冷，恶寒身痛，微咳。舌质暗淡，苔白滑，根部微黄腻。阳虚之 人，外感寒邪，正气虚弱，失血统摄，阳气被遏，脉络淤滞，血不循常道而外溢。
674 :后甲午岁，因省会疫症流行，其婢又起核，虽无妨碍，未免惊恐。遂返乡。未久，即吐血。来省调治，在船中又感冒，变为疟疾。
675 :吉祥坊陈妇患时疫，寒热，眩呕，口渴，有红点小粒在足大趾，红气上冲至髀，起一核下少腹约二寸，
676 :年齡性別:女，12歲，體質普通。
發病情形:感冒發熱、鼻出血。西醫診治，熱不退、鼻血仍不止，轉就醫於某中醫，
 仍不見效。
脈象及症候:患者有表斜未入裡之證，枕邊汽水已開蓋，但未飲半滴，此口不渴無裡證。
 其父用冰囊貼其額上，而患者嫌惡，且雖高熱猶喜被覆，此為表未解之證。
 身無汗，脈浮緊。
677 :五更泻一证，方书多责脾肾阳虚。然究之临床，并非皆然。徐某，45岁，下佐村人。今春丧夫，顿失其伴。悲伤忧郁太过，幽情苦绪纷至。每至黎明脐下作痛，里急泄泻，泻后痛止，已历半年余。其症状不同脾肾虚寒者。为不畏寒，反畏热。常饮冷水，日夜无度。有时竟连饮两三碗方觉为快。纳谷不香，嗳逆频频，胸胁苦满，头晕目眩。且谓服某医四神丸后胸满更甚。视其舌，质淡红，苔白腻。诊其腹，脐周疼痛拒压。脉象沉滑有力。
678 :元宵节后三日，坐落黄土高原之静乐县，仍呈北国风光。寒风呼啸，冷气袭人。患者任某，年已不惑，乘车访友，甫下车，骤然寒战，归途便觉恶寒，全身不适，至家恶寒益甚。虽厚被重重，空调调至26℃，冷犹不止，头痛骨楚，咽痒咳嗽，无痰。自视感冒，先服“快克”，继又连服“速效感冒冲剂”6袋，汗不出，症不解。傍晚来舍求诊，视其舌淡红润，苔薄白。询知口干思冷。诊其脉，浮弦紧。测得体温38，8℃。
679 :魏妇，45 岁，邮亭圩人。1958 年冬，天气严寒，日在田间劳作，汗出解衣， 因而受寒。归家即觉不适，晚飡未竟便睡，极畏寒，夜半抖颤不已，双被不温， 旋现肢厥，屈伸不利，少腹拘痛，恶心欲呕，约半时许，阴户出现收缩，拘紧内 引，小便时出，汗出如洗，自觉阴户空洞，时有冷气冲出，不安之至。清晨，夫来迎诊，切脉细微，舌苔白润，身倦神疲，言食如常，余证若上述。
680 : 
周××，女，40岁。成都某厂职工。 
［病史］1973年5月，患腰痛，小便不利。先后经两处医院检查：尿液混浊，有大量白细胞，少许红细胞，少量尿蛋白，血象白细胞计数增高。均诊断为 “ 肾盂肾炎 ” 。服中西药三月余，病势未减。同年8月来诊。 
［初诊］1973年8月29日。近月来病情逐渐加重：小便短涩，频数，色黄，欲解不尽，点滴刺痛，并痛引小腹，腰痛尤甚。头痛恶寒，无汗，手足不温，面色略萎黄，舌质淡红，苔薄黄。
681 : 
周××，女，40岁。成都某厂职工。 
［病史］1973年5月，患腰痛，小便不利。先后经两处医院检查：尿液混浊，有大量白细胞，少许红细胞，少量尿蛋白，血象白细胞计数增高。均诊断为 “ 肾盂肾炎 ” 。服中西药三月余，病势未减。同年8月来诊。 
［初诊］1973年8月29日。近月来病情逐渐加重：小便短涩，频数，色黄，欲解不尽，点滴刺痛，并痛引小腹，腰痛尤甚。头痛恶寒，无汗，手足不温，面色略萎黄，舌质淡红，苔薄黄。
682 :郭某，男，18岁，本就脾胃虚弱，少食不化，自认为饮食积聚，两日服开胸顺气丸六袋(6g／袋)，若贫者遭劫、困者被掠，致中州一虚再虚。症见面色暗淡萎黄，体倦无力，饮食不思，食后气逆欲吐，腹痛肠鸣，大便干秘，心下悸动，小腹下坠，喜温喜卧。诊腹软而不痛，舌淡红，苔薄白，脉象弦细无力。
683 :郝某，女，45岁，明望村人。素多汗出，一次汗出当风，致疹发遍身，状如麻豆，其色淡红，身痒不能坐卧，搔之出血，痒方得减，夜问尤甚。虽非大病，然连续七晚不得安卧，亦甚为苦恼。望其舌，边尖红，苔薄白。诊其脉，弦滑略数。触其腹，腹软无压痛。
684 :郝某，女，45岁，明望村人。素多汗出，一次汗出当风，致疹发遍身，状如麻豆，其色淡红，身痒不能坐卧，搔之出血，痒方得减，夜问尤甚。虽非大病，然连续七晚不得安卧，亦甚为苦恼。望其舌，边尖红，苔薄白。诊其脉，弦滑略数。触其腹，腹软无压痛。
685 :患儿××，三岁，时值夏令，四天来发热11渴，面赤唇红，口气熏手，腹痛腹胀，大便F1十五、六次，量多色黄稀水样夹有泡沫，烦躁拒食、尿少。脉濡数，舌红苔黄。
686 :年齡性別:男，9歲，體質營養普通
發病情形:四日前突然右腹盲腸部疼痛，同時發熱惡寒。經西醫診為盲腸炎。
脈象及症候:體格瘦小，皮膚甲錯，瘀血著明、腹陷沒腹皮菲薄，唯盲腸部隆腫壓痛自發痛，
 筋性防禦著明，痛點局限於拉布氏四角形。大便硬而少、口內冷淡、不嘔不渴、
 舌赤肌而滑，手足逆冷，脈細欲絕。
687 :患儿××，十三岁，三天来寒热往来，头痛目眩，咽干口苦，胁下痞满，干呕不食，精神疲倦，大便正常，小便色黄。脉弦紧，舌苔白腻。
688 :赵某，女，42岁。肝炎缠身多年，虽经多方医治，症状时轻时重，已步硬变之途。昨日求诊，右胁灼痛、刺痛，夜间尤甚，剧时难以入睡。体倦神疲，五心烦热，月经先期，量少黏稠。纳化呆滞，大便干涩，口干口苦，思饮欲冷。望其面色暗青，两颧微赤，舌红无苔，有紫斑片片。脉弦细数。诊腹心下痞满，脾大肋下三指，脐周柔软，无压痛。肝功能检验：TTT 19U，TFT+++，GPT 160U。
689 :年齡性別:女，25歲，體質雖非特別強壯，然健康程度稱得上標準。
發病情形:一年半前初生一女孩子，旋即感覺肩背強急疼痛而酸麻，繼即延及手腕、臀部。上述症狀在平時已覺難堪，一遇風邪時更為嚴重而激烈。
脈象及症候:自發見上述症狀同時常感頭眩起即眩暈。頭部瘙癢之甚而髮垢密生，據云二三日每洗髮一次，而仍髮垢盈頭、瘙癢不止，因此而妨害睡眠。大便正常。至於月經狀態雖無特別障礙，但每當月經來潮初日則子宮有酸疼感，而此次已逾四十日未來，但是否妊振，此時尚未可貿下斷語。唯據本人之經驗則似非妊振也。患者最感憂慮者為顏面枯燥，雀斑日漸叢生，在青年婦人而言是一種美麗的致命傷。
690 :陳慎吾老母，90歲。外感發熱，發汗後熱更甚，他醫視其年邁氣虛以小建中湯甘溫除熱，熱益盛。診其脈弦細數，苔白而乾，
691 :陳慎吾老母，90歲。外感發熱，發汗後熱更甚，他醫視其年邁氣虛以小建中湯甘溫除熱，熱益盛。診其脈弦細數，苔白而乾，
692 :里海吉源坊，谭平端之母，病左季胁满痛，上冲左胁，迫心部，苦不能耐，古朗余云初，医治已两月余矣：香砂、陈皮，六君子汤，服至七十余剂，非不温也，其病有加无减。嗣延予诊治：见面黄暗唇白，舌上苔滑，脉沉弦而迟。
693 :刘?，男，83岁。1993年11月1日初诊。
有冠心病及心房纤颤病史。两月前不慎跌倒，CT检查诊断为脑梗死，伴脑积水、脑萎缩。刻下行路蹒跚、步履维艰、跌仆频频。患者性情急躁、夜寐不安、少腹胀满、小便频数量少，大便干燥、数日一行，舌质紫暗、边有瘀斑，脉大而结、按之不衰。
694 :孔某，男性，2歲。  1965年l月24日初診：感冒發燒十日不癒，仍咳嗽，痰盛而喘，呼吸困難，腹脹，便溏，手足心熱，已用青黴素、氨茶鹼、四環素及中藥湯藥治療均不效，而找胡老診治。苔白膩，脈弦數。
695 :年齡性別:女，21歲，平素身弱體虛，顏面蒼白，一見可知為高度貧血。婚後五日，食入口即吐。
 大渴，心下痞硬，腹中雷鳴，喜噎食臭等。投以生薑瀉心湯一劑即癒。
發病情形:因盲腸炎受診於某中西併用的醫生，經西藥注射、中藥汗下兼施，二日間陷於昏迷狀態，
 一息奄奄。雙目緊閉，意識矇矓，當然無法自述痛苦。
脈象及症候:脈微細而沉遲，手足逆冷，唯手心足心均有煩熱，呼吸微弱，盲腸部腫脹明顯，
 按之不但不痛，顏面無苦楚表情，蓋已呈昏迷狀態也。
696 :张某，女，45岁，河拱村人。中年丧偶，失伴孤鸿，人生旅途之不幸，养老抚幼之艰辛，招致胸脘胀闷，纳化呆滞。遇事惊悸，夜间不寐等诸多病证附身。某医院诊断为神经衰弱、轻度胃下垂(钡餐)，经治不效。    患者胸胁苦满，咽中梗塞，如有炙脔，肩背发冷，口干苦，不思饮。不思冷，冷则肠鸣，腹内不适，大便二三日一次，便前腹痛，便后即止。舌淡红，苔薄白，脉弦细。腹诊，心下痞满，腹皮薄弱，无抵抗。
697 :王??，女，41岁，营业员。1993年1月29日初诊。
常年久立，双下肢水肿，尤以左腿为重，按之凹陷不起，两腿酸沉无力，小便频数量少。查尿常规(-)。伴有自汗、短气、疲乏、带下量多。患者面色[白+光]白虚浮、神色萎靡、舌胖大、苔白润、脉浮无力。
698 :王??，女，41岁，营业员。1993年1月29日初诊。
常年久立，双下肢水肿，尤以左腿为重，按之凹陷不起，两腿酸沉无力，小便频数量少。查尿常规(-)。伴有自汗、短气、疲乏、带下量多。患者面色[白+光]白虚浮、神色萎靡、舌胖大、苔白润、脉浮无力。
699 :农民萧大有，34 岁，住零陵荷叶塘村。某晨忽大吐血，先为瘀黑块状，后 系鲜红新血，时少时多，三整日未断，服药杂治均罔效，病情日形严重，特来迎 治。患者蜷卧于床，血吐犹未少止，面白惨淡无神，四肢厥冷，舌胖润无苔，身 倦不欲动，口渴喜暖饮，亦不多，脉细微欲绝，此阴阳衰微，将见离决之候。检 阅服方，皆苦寒折之，如三黄解毒汤、龙胆泻肝汤之类，是欲止血而过服寒凉之所造成。
700 :年齡性別:女，30歲。雖非特別強健，但頗少生病。 發病情形:前一日夕時，忽感頭重頭眩，於是就床橫臥，繼即兩眼發花，全身如在空中迴旋，其次則嘔吐酸水、胸滿、口苦。一夜不敢遷           移臥位。脈象及症候:脈緊弦，除上述症狀外無他病。
701 :年齡性別:女，30歲。雖非特別強健，但頗少生病。 發病情形:前一日夕時，忽感頭重頭眩，於是就床橫臥，繼即兩眼發花，全身如在空中迴旋，其次則嘔吐酸水、胸滿、口苦。一夜不敢遷           移臥位。脈象及症候:脈緊弦，除上述症狀外無他病。
702 :
703 :
704 :杨某，女，27岁，张野农民。流产刮宫时失血较多，自恃体壮，未予重视与调理。逾十日，白带如注，腥臭清稀，少腹疗痛，腹中气上冲逆，恶心欲吐。喜温恶寒，手指触冷即抽掣疼痛，常以厚被裹身，裹则发热汗出，或稍事活动亦汗出津津，腰脊酸痛，体倦神疲。视其舌，红润少苔。诊其脉，细缓无力。触其腹，当脐悸痛，少腹挛急拒压。
705 :李××，男，49岁，编辑。
患失眠已两年，西医按神经衰弱治疗，曾服多种镇静安眠药物，收效不显。自诉：入夜则心烦神乱，辗转反侧，不能成寐。烦甚时必须立即跑到空旷无人之地大声喊叫，方觉舒畅。询问其病由，素喜深夜工作。疲劳至极时，为提神醒脑起见，常饮浓厚咖啡，习惯成自然，致入夜则精神兴奋不能入寐，昼则头目昏沉，萎靡不振。视其舌光红无苔，舌尖宛如草莓之红艳，格外醒目。切其脉弦细而数。
706 :李××，男，49岁，编辑。
患失眠已两年，西医按神经衰弱治疗，曾服多种镇静安眠药物，收效不显。自诉：入夜则心烦神乱，辗转反侧，不能成寐。烦甚时必须立即跑到空旷无人之地大声喊叫，方觉舒畅。询问其病由，素喜深夜工作。疲劳至极时，为提神醒脑起见，常饮浓厚咖啡，习惯成自然，致入夜则精神兴奋不能入寐，昼则头目昏沉，萎靡不振。视其舌光红无苔，舌尖宛如草莓之红艳，格外醒目。切其脉弦细而数。
707 :馮某，女，35歲。 近周頭疼，身痛，汗出惡風，低熱已一年多，面赤，口渴，兩上肢拘急，肩背酸痛，苔薄白，脈沉細。
708 :许某，女，65岁，住城内周家巷。暑天大热，饮冷过多，病头痛发热(体温39℃)。自服APC 4片，致大汗淋漓，热虽解，而汗出不止，神疲乏力。因循迁延20余日始找予就诊。患者面色萎黄，倦怠头晕，汗出如泉，拭之复涌。身不热，体不痛，畏寒唇冷，手足不温，胃纳呆钝，口渴欲饮，二便如常。舌淡红润，脉沉细略数。
709 :患儿××，十岁，二十多天头痛发凉，呕吐涎沫，胸中逆满，饮食减少，精神不振，二便正常。脉沉迟，苔白润。
710 :党某，女，45岁，奇村人。一日其夫请余出诊，患者卧于炕上，枕前放置两根尺余长光滑木棒，唾有痰涎之纸团狼藉遍地，室内卫生极差。陈设简陋，褐衣破被，一幅藜藿之象呈于目前。其夫叙云：13年前，因发热、关节肿痛，医予祛风治疗，当晚，药后汗出之际，猝受惊吓，汗遂止。关节疼痛非但不止，反增添肢体麻木，心悸易惊，后关节逐渐变形。初尚能料理家务，继则不能行立，至后卧床不起。时值北京阜外医院医疗队下乡，诊断为类风湿性关节炎。治疗三月余，服药期间疼痛减缓，停药病情如故。自卧床后，体躯日趋肥胖，腹大如釜，腰围四尺余，不能翻身、起卧。下肢大肉尽脱。膝关节犹如铆钉固定，左腿只能伸展约70。，右腿可伸130。左右。上肢能随意活动，借助木棒探取、推移炕上物品。最痛苦者，前年又增胸腹疼痛，或窜或憋，咳唾引痛，手不可近，痛甚时讲话亦难连续。每日子夜自觉气从腿股(约梁丘穴处)冲逆，至腹后变成疙瘩，大如拳头，状似豚奔，结于心下，有碍呼吸，烦惋莫耐，持续一时左右，疙瘩自行消失，方渐安适。若逆甚时呕吐清涎，吐后疙瘩亦可消失。喜唾痰，质黏稠，每5～10分钟便唾一次，以致遍地狼藉。胸以上喜凉，膈之下喜热。胃纳好，大便时秘时泻。常小便淋痛。带下黄稠，月经三四月一行。两月前，复因吐血住奇村分院，胸透提示：肺水肿。血压116／72mmHg。化验室报告：肝功能TIT10U，’rFT+++，红细胞420万／mm3，白细胞6200／mm3。因在吐血期间，未作钡餐。治疗半月，吐血得止，肺水肿消失而出院。其余症状则一如往昔。观其面色晦暗黧黑，舌淡红，苔白腻。触知胸腹背膂皮肤柔软如绵，而深触皮下肌肉则坚硬如石，真罕见也。诊得脉象沉伏。
711 :党某，女，45岁，奇村人。一日其夫请余出诊，患者卧于炕上，枕前放置两根尺余长光滑木棒，唾有痰涎之纸团狼藉遍地，室内卫生极差。陈设简陋，褐衣破被，一幅藜藿之象呈于目前。其夫叙云：13年前，因发热、关节肿痛，医予祛风治疗，当晚，药后汗出之际，猝受惊吓，汗遂止。关节疼痛非但不止，反增添肢体麻木，心悸易惊，后关节逐渐变形。初尚能料理家务，继则不能行立，至后卧床不起。时值北京阜外医院医疗队下乡，诊断为类风湿性关节炎。治疗三月余，服药期间疼痛减缓，停药病情如故。自卧床后，体躯日趋肥胖，腹大如釜，腰围四尺余，不能翻身、起卧。下肢大肉尽脱。膝关节犹如铆钉固定，左腿只能伸展约70。，右腿可伸130。左右。上肢能随意活动，借助木棒探取、推移炕上物品。最痛苦者，前年又增胸腹疼痛，或窜或憋，咳唾引痛，手不可近，痛甚时讲话亦难连续。每日子夜自觉气从腿股(约梁丘穴处)冲逆，至腹后变成疙瘩，大如拳头，状似豚奔，结于心下，有碍呼吸，烦惋莫耐，持续一时左右，疙瘩自行消失，方渐安适。若逆甚时呕吐清涎，吐后疙瘩亦可消失。喜唾痰，质黏稠，每5～10分钟便唾一次，以致遍地狼藉。胸以上喜凉，膈之下喜热。胃纳好，大便时秘时泻。常小便淋痛。带下黄稠，月经三四月一行。两月前，复因吐血住奇村分院，胸透提示：肺水肿。血压116／72mmHg。化验室报告：肝功能TIT10U，’rFT+++，红细胞420万／mm3，白细胞6200／mm3。因在吐血期间，未作钡餐。治疗半月，吐血得止，肺水肿消失而出院。其余症状则一如往昔。观其面色晦暗黧黑，舌淡红，苔白腻。触知胸腹背膂皮肤柔软如绵，而深触皮下肌肉则坚硬如石，真罕见也。诊得脉象沉伏。
712 :患儿××，三岁，三天来身无大热，喘而自汗，咳嗽气急，倦怠食少，二便正常。脉纹红紫，舌苔白薄。
713 :患儿××，三岁，三天来身无大热，喘而自汗，咳嗽气急，倦怠食少，二便正常。脉纹红紫，舌苔白薄。
714 :郭某，女，33岁，区外贸局干部。主诉：人流术后闭经半年。患者既往月经正常，足月生产一胎，人工流产四次，末次为1986年10月份，术后一直无月经，迄今业已半年。上月曾在市某院妇科就诊，经B超检查，提示子宫萎缩。自觉神疲乏力，心悸自汗，动则尤甚，头晕耳鸣，腰膝酸软，无带下，阴道干涩，性欲淡漠，胃纳好，大便秘，二三日始一行，喜叹息，多烦躁，面色如常。舌淡红润，苔薄白，脉弦细，上鱼际。
715 :郭某，女，33岁，区外贸局干部。主诉：人流术后闭经半年。患者既往月经正常，足月生产一胎，人工流产四次，末次为1986年10月份，术后一直无月经，迄今业已半年。上月曾在市某院妇科就诊，经B超检查，提示子宫萎缩。自觉神疲乏力，心悸自汗，动则尤甚，头晕耳鸣，腰膝酸软，无带下，阴道干涩，性欲淡漠，胃纳好，大便秘，二三日始一行，喜叹息，多烦躁，面色如常。舌淡红润，苔薄白，脉弦细，上鱼际。
716 :龙田坊，予书馆之旁，有年轻盲女，患霍乱，上吐下利，往诊时，吐出黄水，衣为之湿；四肢厥逆，脉微欲绝，
717 :龙田坊，予书馆之旁，有年轻盲女，患霍乱，上吐下利，往诊时，吐出黄水，衣为之湿；四肢厥逆，脉微欲绝，
718 :马??，女，42岁。1993年8月11日初诊。
患经行泄泻数年，多方调治不愈。患者平时大便正常，每次行经，便作泄泻，质稀如水。口干而渴、小溲窘迫、夜不得寐、寐则梦多、两腿自感沉重如铅。本次月经来潮量多挟有血块。视其舌红苔白、脉来弦细。
719 :年齡性別:男，10歲。體質營養雖非十分佳良，但亦過得去。
發病情形:其祖母云四歲時曾患白喉，自是而後，凡有感冒易發扁桃腺炎。對此兒之病體及素質我知之頗稔，大抵用小柴胡湯加桔梗石百都能得收效。 
脈象及症候:1961年11月初，以感冒腹痛下痢嘔吐在學校發作,提早下課來診,投以不換金正氣散料，一劑而癒 (當時無寒熱)。
          翌日咳嗽、口苦、咽喉乾燥微痛、頸部淋巴腺梢現腫脹（仍無寒熱）
720 :东头街天生堂药店，司事黎某，于傍晚忽头目眩晕，不省人事。即延予诊：脉沉微，四肢厥逆，振寒。时盛暑，其子为之下榻于铺面，盖以大被。
721 :年齡性別:女，42歲，長年鼻閉塞，排黃汁膿液，醫診為蓄膿症而治療無效。
發病情形:瘦削枯燥、胸脅苦滿、胃部重壓感
脈象及症候:如上述。
722 :吴涌冯家寡妇，仅一女，年八九岁，爱如掌珠，患下利，日趋沉重。着其亲人入龙山，请有名誉之医至：出贵重之药散，而处以普通之利湿止疴剂；所谓小儿科也。服药后，傍晚，则四肢厥逆；以为不治矣，遂置诸地。其亲人因冒雨延医，困惫无赖，酌酒消遣；饮尽续沽，适予在酒肆诊病，因询予曰：先生能为小儿医乎？予曰：医学固有分科，理则一也。遂邀诊。
723 :吴某，女，18岁。13岁患哮喘，吸入冷空气便喉痒发病。病轻时尚可上学，剧烈时喘息抬肩，胸满目胀，口唇青紫，讲话殊难，呼吸达33次／分，心率136次／分，曾多次拨打120求救。望其形寒畏冷，虽未至冬，已着棉袄毛衣。舌质淡红苔薄白。闻得语声洪大，喘音响亮。询知不咳嗽，痰不多，咳出甚难。虽注意保暖，常戴口罩，躲避异昧，远离海鲜，然每年仍多次发作。口不苦，不思饮，不敢食水果，二便正常。阅其病历，所服汤药为小青龙汤、生脉汤，丸药有冬虫夏草、人参、蛤蚧、甲鱼等成分。诊其腹，无所苦，切其脉，沉滑数。
724 :吴某，女，18岁。13岁患哮喘，吸入冷空气便喉痒发病。病轻时尚可上学，剧烈时喘息抬肩，胸满目胀，口唇青紫，讲话殊难，呼吸达33次／分，心率136次／分，曾多次拨打120求救。望其形寒畏冷，虽未至冬，已着棉袄毛衣。舌质淡红苔薄白。闻得语声洪大，喘音响亮。询知不咳嗽，痰不多，咳出甚难。虽注意保暖，常戴口罩，躲避异昧，远离海鲜，然每年仍多次发作。口不苦，不思饮，不敢食水果，二便正常。阅其病历，所服汤药为小青龙汤、生脉汤，丸药有冬虫夏草、人参、蛤蚧、甲鱼等成分。诊其腹，无所苦，切其脉，沉滑数。
725 :黄清云，男，35 岁。伤于饮食，旋则腹疼水泻，口微干，心烦不能寐，服黄 连理中汤不效。延诊时，证为烦满喜呕，腹痛时泻，气冲而鸣，唇红，舌苔微黄，身微似有热，脉细而滑。
726 :年齡性別:男，7歲，其父在市內業蔬菜，素患下肢關節炎。患兒雖非絕對強健，平素無病。
發病情形:某日突發高熱至40度左右，頭痛如劈、項背強硬、嘔吐不止、且時發痙攣。急延西醫，
 斷為真性腦炎。經抽脊髓，注射服藥，病勢愈劇，五天後限入昏睡狀態，醫師宣告絕望。
 
脈象及症候:患兒除項背強直外，全身厥冷，失去知覺，顏面蒼白，略見浮腫，雙目緊閉，呼吸微弱。
 腹部陷沒，自汗不息，雖經反覆推動唯稍舒倦眼，旋即緊閉，如此狀態，問診已無可能。
727 : 
张××，男，38岁。成都某厂工会干部。 
［病史］1970年患头痛，逐渐加重，看书、写字时，头痛目胀尤甚。先后经几处医院，未明确诊断。至1976年，病情转剧，10月来诊，按少阴证论治而愈。 
［初诊］数日前，头暴痛如裂，不敢睁眼。卧床休息并服药，未见减轻，仍阵阵发作。心烦、气短、四肢厥冷；面色青暗萎白，舌质淡而鸟暗，边缘有明显齿痕，苔灰白薄润，脉沉微。
728 :彭某，女性，30歲。 

1965年8月26日初診：因吃葡萄而患腹泄已三天，每日三次水樣便，腹微疼，咽乾不思飲，心下痞滿，納差，噯氣，腹時脹滿而腸鳴漉漉，四肢乏力，苔白膩，脈弦滑。
729 :年齡性別:女，60+歲，平素身體強健。
發病情形:六月流行行感冒，不為所染，及至八月流感稍衰，某夜忽然頭痛欲裂、嘔吐不止。
脈象及症候:無熱、不惡寒、頭痛在兩顳?部及後腦筋、嘔吐激烈、點滴不能容納、手足溫、脈浮緩。
730 :趙某，男性，22歲。 初診日期1965年5月27日：反胃嘔吐已2月餘，食後胃脘脹滿，噁心，口乾多飲，時有脘腹疼、胸悶或痛，腹部常怕冷，大便溏。服半夏瀉心湯加吳茱萸六劑，諸症不減，反見吐酸水，苔薄白，脈浮弦。
731 :趙某，男性，22歲。 初診日期1965年5月27日：反胃嘔吐已2月餘，食後胃脘脹滿，噁心，口乾多飲，時有脘腹疼、胸悶或痛，腹部常怕冷，大便溏。服半夏瀉心湯加吳茱萸六劑，諸症不減，反見吐酸水，苔薄白，脈浮弦。
732 :陈某，女，45岁，明望村人。素有慢性肝炎、胆囊炎，常在门诊治疗。今感冒四日，发热(38.5℃)，头项强痛，牵及背膂，转侧不灵，自汗出，微恶寒，胃纳一般，二便清调。口不渴，舌淡红润少苔，脉象浮滑。
733 :年齡性別:女，28歲，宿有胃病，體質虛弱。
發病情形:十日前突發右腹部疼痛，經西醫診斷為盲腸炎，注射十餘日無差。
脈象及症候:顏面蒼白，四肢逆冷，脈沉微而遲，盲腸部腫起，自發痛、壓痛、嘔吐、眩暈、心悸亢進、便秘尿赤。
734 :年齡性別:男，47歲，赤貧之農夫，以短工、樵蘇為生。眼瞼長年赤爛，鄰右多呼之為紅目某。三年前一度患胸膜炎，因貧困難以就醫，瀕於死地者凡三四晝夜。
發病情形:年初於田畝工作，突然中風卒倒人事不省，幾經折磨，雖然未死，已全身癱瘓。
脈象及症候:肌瘦骨立、全身高度貧血、顏面蒼黃略見浮腫。軀體及四肢皆強直不隨，尤其右半身宛如死物，全身麻痺不仁，間或酸痛，眩暈外界迴轉之甚。心下痞硬，耳鳴如決水之聲，喘息咳嗽滿口清痰。大便軟、小便特別多而且近。口舌極感乾燥但不渴，食慾全失。舌強，言語艱澀。扶之起坐即全身震震然動如欲仆地。
735 :李某，女，30岁，某地区防疫站检验师。右侧颈项长一结核，如黄豆大许，不甚疼痛，口服雷米封等抗结核药治疗，两月后核渐增大，约3cm×4em，疼痛加剧，颈项艰于转侧。因皮色发红，加用抗菌药物，疼痛亦未减轻。之后核顶变软液化，穿刺取标本做细菌培养：结核菌阳性，金黄色葡萄球菌阳性。继续以混合感染治疗。逾月，穿刺口一直不敛，疼痛亦始终未停，改求中医治疗。视其体质微胖不弱，面色红润，舌淡红，苔白腻。询知不潮热，不盗汗，知饥思食，二便正常。诊其腹，腹壁厚，无压痛。切其脉，沉滑有力。
736 :患儿××，七岁，男孩。一个月来，经常胸痛，不咳不喘，食欲尚可，二便如常。苔白润，脉沉小紧。
737 :年齡性別:女，70歲，體格瘦小、老態龍鍾。
發病情形:久年喘息百治不差。
脈象及症候:全身冷感、手足厥冷脈細而遲。據云居恆胃部脹滿，脹滿之甚即發作咳嗽喘息，唾稀薄痰水，喘咳甚時飲熱湯或熱開水即稍差。然半小時後復發作如初，且腹脹愈甚。 
          此外則吞酸、頭眩、便秘、多尿、口內冷感、食慾不振。
738 :患儿××，二岁。五个月来，食少腹胀，但按之绵软。面。黄肌瘦，不爱玩。大便日三、四次，不消化样便。舌淡，指纹不显露，脉虚缓。
739 :年齡性別:男，35歲。體格雖非魁梧，但相當強健，貨運行運搬工。
發病情形:三日前發病，經醫院診斷為腎石症，注射服藥症狀反而轉劇。舉家驚惶，深夜從其本家運至市內其二兄處，又復連續注射十餘針，疼苦有增無減。
脈象及症候:患者以手足匍匐於床上，大聲呻吟不已。此時患者除主訴右脅下(即內腹斜筋橫貫至背後下腹壁之間)疼痛如刀割之外，更加全身惡寒戰慄。脈現緊絃。右腹側有鼓腸音。

          據云發病十餘日前則屢屢尿血(淡赤如血水狀)、大便少而硬，經注射治療後，乃變症如是。 
740 :年齡性別:男，35歲。體格雖非魁梧，但相當強健，貨運行運搬工。
發病情形:三日前發病，經醫院診斷為腎石症，注射服藥症狀反而轉劇。舉家驚惶，深夜從其本家運至市內其二兄處，又復連續注射十餘針，疼苦有增無減。
脈象及症候:患者以手足匍匐於床上，大聲呻吟不已。此時患者除主訴右脅下(即內腹斜筋橫貫至背後下腹壁之間)疼痛如刀割之外，更加全身惡寒戰慄。脈現緊絃。右腹側有鼓腸音。

          據云發病十餘日前則屢屢尿血(淡赤如血水狀)、大便少而硬，經注射治療後，乃變症如是。 
741 :潘少干之次子，发热数日不愈，不大便，最奇者，面起堆凸，若麻风然。其人素虚，今复外邪未净，未可纯攻。
742 :张某，男，26岁。素体壮鲜病，近苦于婚姻大事诸多不顺，百忧汇集，万绪纷来，致心烦失眠。初，翻转时许尚可入梦。后，通宵达旦难以成寐。头疼脑涨，耳内蝉鸣。服安定等镇静药，量小无济于事，量大亦仅寐两三小时。寐后多梦，梦中遗精，久久不愈，心烦益甚。口干口苦，思饮思冷。视其神态萎靡，白睛贯有赤丝，舌红少津，边尖尤甚，苔薄黄燥。诊其脉，弦细而数。
743 :李某，女，14岁。头面、四肢、腹背病牛皮癣一年余，经专科医生治疗一年不效。余诊时，头顶、面部、腹背及四肢大部均有红色丘疹，汇合成片，丘疹表面覆盖多层白色鳞状痂屑，痂屑脱落甚多，皮肤干燥增厚，一如老树皮，奇痒难忍，搔之出血而不知其痛。腿胫处因搔破感染，结有脓痂。病历年余，体少完肤，容貌全非，惧人窥视。必待下午下班时方来就诊。
744 :患儿××，六岁。患浮肿两年多，曾经发汗、利尿、泄下等法治疗，仍有轻度浮肿。全身乏力，面色苍白，腰酸膝软，精神倦怠，食欲欠佳。大便日二、三次，时干时溏，尿清量少。舌淡苔白，脉沉细无力。
745 :年齡性別:男，38歲，體格高大而弱壯，肌肉結實，膚色赤褐，屬於勞動筋肉型，四年來腎石症，經常由西醫內科診治，均得小康而已。此次再發，治療不能止痛。
發病情形:腹膨滿堅實，痛不可觸近，所謂「繞臍痛」。沿兩季脅迄腹部疼痛，尤其右季脅更甚。口苦咽乾、大渴引飲、嘔吐、背微惡寒、大便秘結、小便淋瀝赤澀。前夜小便中排出二、三石塊如半粒米大，病者呻吟不已。家屬問病名，我診斷為膽石症，前二醫生皆診斷為腎石症，因而不以為然。
脈象及症候:脈沉實有力，舌苔乾燥微黃。
746 :少妇杨春桃，产育刚旬日，伤于房室，当时无异状，两月后发生咳嗽，气促 无痰，口燥心烦，夜不安睡，少腹微疼，小便黄短，如此者数月，迭治不愈。近 复五心潮热，午后面如桃花，颧赤犹显，夜热弥高，干咳增剧，迄昧爽始汗出热退，肢倦无力，切脉细数。
747 : 
吴××．男，新生儿，55天。成都某厂职工之子。 
［诊治］1957年7月来诊。患儿足月顺产，初生即周身发黄。现已55天，体重1．5公斤，身长30多公分。身面长满黄色细绒毛，长约l公分，皮肤晦黄不退。精神萎靡，四肢不温，皮肤干涩，头发稀疏、黄糙，生殖器肿大。虽值炎暑，还须棉花厚裹。稍受微风或惊动，皆易引起呕吐。××医院诊为：  “ 先天不足 ” ，未予治疗。范老认为临床罕见，殊难入手。其母再三恳求，方同意试治。询其妊娠期间身体状况，得知怀孕后，嗜饮大量浓茶，每日约5至6磅，连茶叶均嚼食之。此乃脾阳受伤，湿从内生，湿邪久羁，遗于胞胎。致新生儿先天亏损，脾肾阳气衰微，气亏血败，经隧受阻，胆液浸淫，溢于全身肌肤，故发为胎黄，日久不退。精神萎靡，四肢不温，头发稀疏而黄糙，亦显为少阴阴盛阳微之征。法宜破阴回阳，以通脉四逆汤加味主之，配以针砂散，祛脾胃之湿浊。 
处方一： 
制附片15克(久煎)  干姜15克  甘草10克  辽细辛1克  葱白30克 
处方二： 
针砂散。 
每日晨用米汤灌服O．6克，连服20日。 
月余后，患儿身黄退，体重略增，逗之能笑。遂停药，嘱其细心调养，此后逐渐健康成长。 
1978年12月18日追访：患儿已长成人，参加工作。体重110斤，身高1．64米。喜爱体育运动，在中学时为业余足球运动员。 
［按语］ 
748 :康翁德生，经商外地，善于理财，凡利所在，不问寒暑，冒风露以行，是以所积日富。1946 年冬往商零陵，中途突发风湿关节病，不利于行，折归，询治于余。翁身沉重，手足拘急，关节痛处微肿，走注疼痛，如虎啮，如针刺，夜间增剧，刻不可忍，有时发寒热，但无汗，脉沉紧，舌苔白润，气短难续。
749 :康翁德生，经商外地，善于理财，凡利所在，不问寒暑，冒风露以行，是以所积日富。1946 年冬往商零陵，中途突发风湿关节病，不利于行，折归，询治于余。翁身沉重，手足拘急，关节痛处微肿，走注疼痛，如虎啮，如针刺，夜间增剧，刻不可忍，有时发寒热，但无汗，脉沉紧，舌苔白润，气短难续。
750 :李??，男，32岁。
年龄虽壮，却患阳痿，自认为肾虚，遍服各种补肾壮阳之药，久而无功。视其两目炯炯有神，体魄甚壮，而非虚怯之比。切其脉弦有力。视其舌苔则白滑略厚。除阳痿外，兼见胸胁苦满、口苦、心烦、手足冰冷。细询患病之由，乃因内怀忧恚心情，久而不释，发生此病。
751 :钱××，女，52岁，湖北潜江县人。
患惊悸胆怯，最怕天空打雷声音。每于阴云四布，雷霆将作之时，令其子女环守身旁，执其手，捂其头，始觉心情安宁。否则一声雷响，则昏绝扑地，不知人事。患者身体肥硕、经常头晕、胸满、呕吐痰涎、睡眠极差、舌体胖大、舌苔微黄、脉来沉弦而滑。
752 : 
李××，男，4J6岁。铁道部某厂干部。 
［病史］   
1974年底，腰臀部痛引双下肢，左侧为甚，行动日益困难。××职工医院诊断为风湿性坐骨神经痛。经针灸、中西药治疗，其效不显。遂发展至下肢难以行动，生活不能自理。于1975年2月底， 由工厂派专人护送来成都求治。 
［初诊］ 
患者卧床不起，翻身需由他人协助，腰臀部及下肢麻痛沉重，左下肢尤甚，活动患肢则疼痛加重。恶风寒，头痛，小腹胀满，小便不利，双下肢凹陷性水肿。面黄无泽，舌质淡红，苔白滑厚腻，根部微黄。
753 :张??，女，59岁。
患风湿性心脏病。初冬感冒，发热恶寒、头痛无汗、胸胁发满、兼见心悸，时觉有气上冲于喉、更觉烦悸不安，倍感痛苦。脉来时止而有结象。
754 :张??，女，59岁。
患风湿性心脏病。初冬感冒，发热恶寒、头痛无汗、胸胁发满、兼见心悸，时觉有气上冲于喉、更觉烦悸不安，倍感痛苦。脉来时止而有结象。
755 :河南永发店，予先人旧日所做生理也。癸未六月，有店伴陈姓者，其妻患产难，二日始生，血下甚少，腹大如故，小便甚难，大渴。医以生化汤投之，腹满甚，且四肢头面肿、延予诊视。不呕不利，饮食如常，舌红黄，脉滑有力，
756 :王某，男，68岁，农民，1990年3月6日初诊。主述脘痛，不思饮食，日渐消瘦，半年有余，加重亦逾二十日矣。曾住忻州地区医院，作胃镜检查，发现贲门下小弯侧有3cm×3cm巨大溃疡，表面被坏死苔，边周不整齐，隆起。诊断为胃癌。因无力支付手术费用，出院求治于中医。患者大骨枯槁，大肉陷下，面色萎黄，天然失泽。胃脘疼痛甚剧，食后加重，’手不可近，夜间疼痛尤甚，呼号之声不绝，左右邻舍难以安宁，住院期靠注射度冷丁缓解。嗳逆吞酸，恶心呕吐，吐出或食物，或痰涎，大便十余日始得一行，未见吐血与黑便，口干口苦。舌质淡白，脉象弦细。腹诊：腹壁柔软，心下拒压，未触及症块。经化验，血红蛋白65g／L，红细胞202万／mm3，白细胞14300／mm3。
757 :年齡性別:男，34歲，農村少年，身材雖非魁梧粗大，但筋肉緊張結實。
發病情形:受雇管理柑橘山。據云此人對於造林頗有經驗，且能耐勞。一九六二年秋因柑橘已近成熟，勞動過甚，遂發生盲腸部疼痛，程度雖非嚴重，但無可能從事工作，乃就近託某開業醫注射斷定為盲腸炎。
脈象及症候:盲腸部疼痛多以飢飽之際為甚。大便一日二三行，軟而少，多尿。食慾旺盛，頗嗜熱飲，脈無特殊，手足不冷。
758 :年齡性別:男，34歲，農村少年，身材雖非魁梧粗大，但筋肉緊張結實。
發病情形:受雇管理柑橘山。據云此人對於造林頗有經驗，且能耐勞。一九六二年秋因柑橘已近成熟，勞動過甚，遂發生盲腸部疼痛，程度雖非嚴重，但無可能從事工作，乃就近託某開業醫注射斷定為盲腸炎。
脈象及症候:盲腸部疼痛多以飢飽之際為甚。大便一日二三行，軟而少，多尿。食慾旺盛，頗嗜熱飲，脈無特殊，手足不冷。
759 :朱妇，毛家洞人。夙有鼻衄证。今春以频食辛燥，热气内逼，昨日发衄尤剧， 日夜不少停，如此三日夜，面白如纸，肢倦神困，头晕不能起床，服药、吹药、 针灸、外治等皆罔效。彼夫以道远来询方，据述衄尚淋漓未止，不过较前为少，神气犹好，面色晄白，舌尖紫红，苔黄而腻，食纳欠佳，小便黄短，大便如常。
760 :朱妇，毛家洞人。夙有鼻衄证。今春以频食辛燥，热气内逼，昨日发衄尤剧， 日夜不少停，如此三日夜，面白如纸，肢倦神困，头晕不能起床，服药、吹药、 针灸、外治等皆罔效。彼夫以道远来询方，据述衄尚淋漓未止，不过较前为少，神气犹好，面色晄白，舌尖紫红，苔黄而腻，食纳欠佳，小便黄短，大便如常。
761 :姜?，男，20岁。1993年11月3日初诊。
患者于1993年6月始，四肢末梢感觉异常，行走两腿无力，某医院诊断为“急性感染性多发性神经根炎”(格林--巴利综合征)。服用强的松、维生素等药物无效，病情逐渐加重，八月下旬做神经活检术，伤口愈合后病情继续恶化，以至完全不能行走，特情刘老诊治。患者被抬入诊室，神情沮丧、四肢无力、可见上肢及大、小腿肌肉已萎缩，以物刺其手足指(趾)尖，毫无痛觉。腰膝酸软、有时遗尿、头晕、自汗出、舌红苔白、脉大无力。
762 :姜?，男，20岁。1993年11月3日初诊。
患者于1993年6月始，四肢末梢感觉异常，行走两腿无力，某医院诊断为“急性感染性多发性神经根炎”(格林--巴利综合征)。服用强的松、维生素等药物无效，病情逐渐加重，八月下旬做神经活检术，伤口愈合后病情继续恶化，以至完全不能行走，特情刘老诊治。患者被抬入诊室，神情沮丧、四肢无力、可见上肢及大、小腿肌肉已萎缩，以物刺其手足指(趾)尖，毫无痛觉。腰膝酸软、有时遗尿、头晕、自汗出、舌红苔白、脉大无力。
763 :张??，女，26岁，北京市门头沟人。
患前额痛，兼见口噤拘急难开，吃饭不能张口，如果强张，则两侧颊车处肌肉酸痛难忍，迭用中西药治疗弗效。问其口渴否，病人答曰：渴而思饮、且口中有臭味、舌苔干黄；切其脉则浮大而出。
764 :司机辛某，男，40岁，病咽痛发热，耳鼻喉科谓扁桃体发炎化脓，注射青霉素五日，又服牛黄解毒丸，不效，遂来门诊。诊其脉，滑数有力，热盛之候也。询知由外感而起，至今仍发热，微恶寒，头痛骨楚，口渴思饮。视其舌淡红。苔薄黄，扁桃体焮红肿大，双侧皆有米粒大小之脓点。
765 :司机辛某，男，40岁，病咽痛发热，耳鼻喉科谓扁桃体发炎化脓，注射青霉素五日，又服牛黄解毒丸，不效，遂来门诊。诊其脉，滑数有力，热盛之候也。询知由外感而起，至今仍发热，微恶寒，头痛骨楚，口渴思饮。视其舌淡红。苔薄黄，扁桃体焮红肿大，双侧皆有米粒大小之脓点。
766 :蒋妻徐氏，年不惑。体素强，经调鲜病，近以经期劳作，嗜食生冷，乃致月 经参差，胃脘一月数痛，恃强不措意。驯至近日，病情较甚，胃部胀满不可抚摩， 必噫气或下矢气乃稍舒，曾服鎭痛调气药罔效。遂远来就诊，切脉沉而弦紧，舌白润，胸胀胃痛，不可俯仰。
767 :李某，28岁，高城村人。产后月余，咳嗽喘促，息短声低，气不能续，难以平卧，小便频数，随咳而遗，颜面胱白，睑颐浮肿，饮食不振，大便干秘，口苦，舌质淡红，脉象虚数。
768 :刘君肃一，年二旬。其父叔皆大贾，雄于赀，不幸于1943 年次第殂谢，丧 停未葬。君因自省休学归，店务猬集，不谙经营，业大败，折阅不知凡几，以致 债台高筑，索债者络绎于门，苦孰甚焉！乃只身走湘潭收旧欠，又兴讼，不得直， 愤而归。因之忧郁在心，肝气不展，气血暗耗，神志失常，时而抚掌大笑，时而 歌哭无端，妄言错语，似有所见，俄而正性复萌，深为赧然，一日数潮而已。医 以为癫也，进加味温胆汤，并吞白金丸，曾吐涎少许，证状未少减。吾以事至零 陵，君为故人，顺道往访，渠见吾述家事刺刺不休，状若恒人，顷而大哭，继而 高歌。其家人恳为治之，此义不容辞者也。俟其静，用好言慰解，诊脉细数，舌绛无苔，胸中痞闷，夜不安卧，小便黄短，
769 :冯×，男，17岁，高中学生。住北京市朝阳区。1995年2月8日初诊。
因突发黄疸，皮肤和巩膜皆黄，急诊住某传染病医院治疗。肝功化验：ALT：2615(IU/L)，AST：932(IU/L)，ALP：193(IU/L)，GGT：122(IU/L)，BIL：8.1(mg/dl)，D-BIL：4.6(mg/dl)，抗HAV-IgM(+)。该院确诊为急性传染性黄疸型肝炎
。因黄疸来势凶猛，急请刘老会诊。症状：目睛、皮肤、巩膜皆黄染，黄色鲜明如橘，头晕、口苦、小便黄赤、大便偏干、脘腹胀满、呕恶纳呆、午后发热(体温在37.2~37.6℃之间)、神疲乏力、倦怠嗜卧，舌体胖、苔白厚腻挟黄、脉弦滑而数。
770 :郝某，女，43岁，合索村人。病心动悸，脉时停搏五月余。心电图提示：窦性心律，房性期前收缩。甚时一分钟出现5次，以静止或睡卧时为多。某医与炙甘草汤，多服不效。值文明礼貌月，医院在街头服务时就诊，自述心跳，频频停顿，停则胸闷、窒塞难忍。素日胸胁苦满，烦躁易惊，喜静喜凉，热则头闷脑涨，眩晕欲仆，紧张则发热汗出，神疲乏力，腰脊酸痛，手足心热，入夜尤甚。面目四肢经常水肿。月经正常，纳便如昔。口干口苦。舌质红少苔。脉象沉弦，上鱼际，时缓中一止，此结脉也。诊其腹，脐左拒压。
771 :郝某，女，43岁，合索村人。病心动悸，脉时停搏五月余。心电图提示：窦性心律，房性期前收缩。甚时一分钟出现5次，以静止或睡卧时为多。某医与炙甘草汤，多服不效。值文明礼貌月，医院在街头服务时就诊，自述心跳，频频停顿，停则胸闷、窒塞难忍。素日胸胁苦满，烦躁易惊，喜静喜凉，热则头闷脑涨，眩晕欲仆，紧张则发热汗出，神疲乏力，腰脊酸痛，手足心热，入夜尤甚。面目四肢经常水肿。月经正常，纳便如昔。口干口苦。舌质红少苔。脉象沉弦，上鱼际，时缓中一止，此结脉也。诊其腹，脐左拒压。
772 :刘??，男，48岁。
夏日酷热，夜开电扇，当风取冷，而患发热(39.5℃)与头痛、气喘等证，急送医院治疗。西医听诊肺有啰音，诊断为感冒继发肺炎，经用抗炎退热等法，五日后发热与喘已退，而体温恢复正常。惟头痛甚剧，病人呼天喊地、不能忍耐，须注射“杜冷丁”方能控制，但止痛时间很短。不得已，邀刘老会诊。切脉浮弦、无汗、苔白、舌润。
773 :年齡性別:男，42歲。 脈象及症候:久年喘息症，
774 :李某，女，14岁。头面、四肢、腹背病牛皮癣一年余，经专科医生治疗一年不效。余诊时，头顶、面部、腹背及四肢大部均有红色丘疹，汇合成片，丘疹表面覆盖多层白色鳞状痂屑，痂屑脱落甚多，皮肤干燥增厚，一如老树皮，奇痒难忍，搔之出血而不知其痛。腿胫处因搔破感染，结有脓痂。病历年余，体少完肤，容貌全非，惧人窥视。必待下午下班时方来就诊。
775 : 
吴××，女，43岁。四川省郫县团结乡小学，教员。 
［病史］长期失眠多梦，易动怒，多气郁，偶有神志惚恍之象。××医院曾诊断为 “ 神经官能症 ” 。1974年9月，因工作与同志争吵，一怒之下， 突然昏倒。苏醒后，神志不清，语言错乱，亲疏不分，见人詈骂不休。急来求诊，按少阳证癫狂论治，两诊而愈。 
［初诊］刚进诊室，就将医生和病人大骂一通，语无伦次。胸满，阵阵呃气，眼神微呆滞，面赤，唇红，便秘。脉弦数，舌质红，苔微黄而腻。
776 :孙××，女，46岁。
时值炎夏，夜开空调，当风取凉，因患咳嗽气喘甚剧。西医用进口抗肺炎之药，而不见效；又延中医治疗亦不能止。马君请刘老会诊：脉浮弦、按之则大，舌质红绛、苔则水滑，患者咳逆倚息，两眉紧锁，显有心烦之象。
777 :患儿××，三岁。二十天来肠鸣腹痛，喜热手揉按。大便鸭溏日五、六次，无腐臭气味。颜面苍白，四肢欠温。小便清长。舌质淡，脉沉迟。
778 :黄传人，乃五旬老农也。右胸胁间常有瘀痛感，乍作乍已，按之则痛甚，医 皆认为肝气不调瘀滞经络之所致。用平肝调气药，了无寸效，持续两月，有加无 减。因往西医院检验，诊断为胆道蛔虫病，须用手术。患者一则无力负担费用， 一则胆怯畏惧开刀，再图治于中医，亦久未改善。转至我所医治，并详述经历。 诊脉弦细不整，右胁时痛，唇紫红，常吐清涎，瞳孔放大，舌上有碎米红点，口苦苔黄，小便黄短，大便干燥，
779 :黄传人，乃五旬老农也。右胸胁间常有瘀痛感，乍作乍已，按之则痛甚，医 皆认为肝气不调瘀滞经络之所致。用平肝调气药，了无寸效，持续两月，有加无 减。因往西医院检验，诊断为胆道蛔虫病，须用手术。患者一则无力负担费用， 一则胆怯畏惧开刀，再图治于中医，亦久未改善。转至我所医治，并详述经历。 诊脉弦细不整，右胁时痛，唇紫红，常吐清涎，瞳孔放大，舌上有碎米红点，口苦苔黄，小便黄短，大便干燥，
780 :年齡性別:女，71歲，農家婦人。狀頗衰老。
發病情形:數年來以心痛徹背、背痛徹心之症狀，求各中西醫百治不差。
脈象及症候:主訴「二三年來每每(每日發作或一日夜數發)起發作性之心胸疼痛，急劇如錐刺6痛點呈流動性或散在性並無一定，節發作時或由胸部起而波及背部(如金匱之心痛徹背背痛徹心)，或牽引而及側腹(如胸滿協下逆搶心之狀)-疼痛時印起惡寒口渴氣欲絕。平時多便秘。
          此時盛夏五月患者猶看厚夾衣則其寒冷可以推知。
781 :年齡性別:女，71歲，農家婦人。狀頗衰老。
發病情形:數年來以心痛徹背、背痛徹心之症狀，求各中西醫百治不差。
脈象及症候:主訴「二三年來每每(每日發作或一日夜數發)起發作性之心胸疼痛，急劇如錐刺6痛點呈流動性或散在性並無一定，節發作時或由胸部起而波及背部(如金匱之心痛徹背背痛徹心)，或牽引而及側腹(如胸滿協下逆搶心之狀)-疼痛時印起惡寒口渴氣欲絕。平時多便秘。
          此時盛夏五月患者猶看厚夾衣則其寒冷可以推知。
782 :成城，乃一机织青工。患呃逆半月，声长而频，有作胃火而用黄草汤，有作 痰重而用旋复代赭石汤，有作脾胃虚而用丁香茯苓汤，以及清火调中降逆之药不 一而足，或暂得止，旋而复发，欲求一日之安不可得。曾住医院旬日，针药并用， 亦不少减，乃出院就治中医，杂药乱投，依然如故。伊与余为同乡，猝遇于道， 恳为医治，并出前方相视，核皆对证，服而不效，当复有故，进一步询之。则曰： “吾虽呃逆多日，饮食仍如故，并不胃反，仅时觉胸腹饱胀而已。继而曰：“吾 前与某女友善，情恋至笃，不期其近日心志突变，顾而之他，且结缡焉。以是心中不免抑郁，烦悸失眠，未几即病，其以是欤？”按脉弦而涩，
783 :右滩黄某之妻，体素弱多病，服小建中汤不少。次年四月间，患吐血。谭某主以旋覆代赭汤加减，诊治第三日，语云：“症不可为也！”，黄某亟修书速余往诊，留宿其家。见其晚间吐血之状，仰面大喷，如水喉之发射然。
784 :刘某，26岁。结婚三年不孕。行经日准，惟经期腹痛，量少色淡，质稀无块，带下素多，色白不秽。腰重腹胀，纳谷不香，恶心欲吐，胸胁苦满，大便稀溏，口干不欲饮。舌苔白腻，脉象沉缓。
785 :年齡性別:女，29歲，妊娠五個月
發病情形:西醫診斷為盲腸炎，但因妊娠不便開刀。
脈象及症候:體質虛弱，顏面蒼白、貧血著明、盲腸部壓痛自發痛、口乾舌燥而冷淡、時時空嘔、
 便秘、尿少而赤、手足逆冷、脈細欲絕。據云此症狀已發生過四次，不似此次之劇，皆
 以消極注射鎮痛而已。
786 :年齡性別:女，3歲。
發病情形:以慢性腸炎受治於西醫數月，症狀轉壞而成慢脾(結核性腸間膜癆)之重症。
脈象及症候:全身消瘦脫肉，唯腹膨滿，熱稽留在三十八度半。手足逆冷、自汗盜汗、水泄性不消化下痢、尿清而多，臭氣甚、大渴引飲無停時、不眠、夜啼。據云此等症狀經西醫診治四五個月沒有起色。
787 :年齡性別:女，57歲。體格頗健，操作家庭瑣事不遜兄婦輩。
發病情形:忽於四、五日前感覺右肩膊酸軟而疼，漸次波及右腕。以至不得梳頭髮。
脈象及症候: 體質血色均極佳良，不但肢節未見厥冷，脈亦正常(沒有傷寒論所謂細欲絕之象)-甚至無半點虛寒徵候。大小便亦極正常。
788 ::人參湯(理中丸):五苓散
脈象:沉，或沉遲:浮，或浮弦
表裡:裡證:表證
789 ::人參湯(理中丸):五苓散
脈象:沉，或沉遲:浮，或浮弦
表裡:裡證:表證
790 :李某，女，30岁，某地区防疫站检验师。右侧颈项长一结核，如黄豆大许，不甚疼痛，口服雷米封等抗结核药治疗，两月后核渐增大，约3cm×4em，疼痛加剧，颈项艰于转侧。因皮色发红，加用抗菌药物，疼痛亦未减轻。之后核顶变软液化，穿刺取标本做细菌培养：结核菌阳性，金黄色葡萄球菌阳性。继续以混合感染治疗。逾月，穿刺口一直不敛，疼痛亦始终未停，改求中医治疗。视其体质微胖不弱，面色红润，舌淡红，苔白腻。询知不潮热，不盗汗，知饥思食，二便正常。诊其腹，腹壁厚，无压痛。切其脉，沉滑有力。
791 :年齡性別:女，55歲，高度虛弱。
發病情形:五日前以感冒鼻淵頻回噴嚏頭眩微惡寒等感冒症狀來求診，投以麻黃附子甘草湯一劑。 
脈象及症候:五日後，忽派人來請，往診則上述各症俱罷，二日前發鼻出血之症。據云感冒癒後之第三日起即鼻阻塞不能通，用力噴之則滿鼻孔皆血液(並非流漓)，於是慹慹然不止。每於早晨睡時即現上述鼻血。又當發現鼻血之前日常發顏面＿然如被酒，而下肢特別冷，自云平素雖偶而飲酒或晒日光亦未嘗如此燒熱。所以鼻出血之前日其夫曾詢其何以顏面如是之紅潤，此外症狀則略感頭眩而已。至於平素常發之喘咳則缺如也。
792 :里海豪林里谋某，六十之老翁也。得少阳病，医者不识，而乱投羌独麻桂。谓予常以麻桂而取良效，是以亦乐为之。然翁服其药，由轻而重，由重而危。夫医事关系司命，若习焉不精，邃易为东施效颦哉？
793 :劉某，女，50歲。 
初診日期1965年9月12日：因吃不潔葡萄後，患急性胃腸炎，出現身熱惡寒，腹泄稀水便，溫溫欲吐，服葛根加半夏湯後，熱退而吐利不止，苔白厚，脈弦細數。 
794 : 
江××，男，39岁。成都市金牛区营门口乡，农民。 
［病史］1977年8月下旬，在田间劳动忽感全身难受，四肢发凉，头冒冷汗，腹痛肠鸣。旋即昼夜腹泻，下利频繁，夹脓带血。9月2日急来求诊。按厥阴证肠澼论治，服药两剂痊愈。 
［诊治］每日下利十余次，便稀带粘冻状，色黄赤，伴有腹痛，里急后重。兼见干呕、心烦、口渴、肢冷。舌质暗淡，尖部稍红，苔黄腻而厚。
795 : 
江××，男，39岁。成都市金牛区营门口乡，农民。 
［病史］1977年8月下旬，在田间劳动忽感全身难受，四肢发凉，头冒冷汗，腹痛肠鸣。旋即昼夜腹泻，下利频繁，夹脓带血。9月2日急来求诊。按厥阴证肠澼论治，服药两剂痊愈。 
［诊治］每日下利十余次，便稀带粘冻状，色黄赤，伴有腹痛，里急后重。兼见干呕、心烦、口渴、肢冷。舌质暗淡，尖部稍红，苔黄腻而厚。
796 :李某，男，65歲。 
1965年5月24日初診：左胸不適，有灼熱感，胸悶氣短，活動後明顯，阜外醫院診斷為心肌梗塞，經住院治療1月，渡過危險期，但胸悶等症狀不見好轉，因請中醫會診。 
近症：左胸灼熱，憋氣，時頭脹，寒熱往來，口腔上部腫疼，心下痞滿、口苦咽乾，納差，大便乾結，失眠，苔黃，脈弦細。 
 
797 :王某，女，29岁，某医院职工。小便淋痛反复发作已二年余，服龙胆泻肝丸、呋喃妥因时效时不效。昨又犯病，尿频急，色黄赤，艰涩难溺，灼痛难忍。询知素腰脊酸痛，体倦乏力，头晕耳鸣，五心烦热，胃纳可，大便调，月经正常，带下色黄，量多稠秽。望其痛苦容貌，愁思百结，舌淡红，苔薄白。切其脉，沉而细数。诊其腹，腹软不痛。
798 :陈村陈某之子，年二十余，赣如儿童，瘦骨柴立，遗精数月，每月四十余次。双目红筋缠绕，舌焦唇红，喉痛，上颚烂，口烂，一派虚火上炎之像。
799 :白??，女，18岁。1994年2月28日初诊。
患者右眼前有蓝光闪动，目瞬动，蓝光随之亦动。并见头晕目胀、情志不畅、总疑心遭人诽谤、两胁胀满、心烦少寐、大便发干。眼科检查：右眼视力1.0，诊断为“右眼玻璃体病变”。舌边红、苔腻、脉弦，
800 :患儿××，三岁。二十天来肠鸣腹痛，喜热手揉按。大便鸭溏日五、六次，无腐臭气味。颜面苍白，四肢欠温。小便清长。舌质淡，脉沉迟。
801 :张某，女，42岁，市政府干部。上节育环后月经量过多。初颇忽视，之后渐现腰脊酸痛，眩晕头痛，小便频数，咳则遗尿等肾虚症状。取环后，除经量减少外，其余诸症并未消失。常找余诊治，服滋补脾肾之品，症状多可减轻。今时近立冬。气温下降，彼外出感寒，归来即恶寒不已，时欲添加衣被。不汗出，不发热，鼻塞，流清涕，吸入冷空气后眼泪如泉，口干不欲饮，舌淡红，苔薄白，脉象沉细。
802 :张某，女，42岁，市政府干部。上节育环后月经量过多。初颇忽视，之后渐现腰脊酸痛，眩晕头痛，小便频数，咳则遗尿等肾虚症状。取环后，除经量减少外，其余诸症并未消失。常找余诊治，服滋补脾肾之品，症状多可减轻。今时近立冬。气温下降，彼外出感寒，归来即恶寒不已，时欲添加衣被。不汗出，不发热，鼻塞，流清涕，吸入冷空气后眼泪如泉，口干不欲饮，舌淡红，苔薄白，脉象沉细。
803 :船工韦友楚，壮热畏寒，身痛不休，数日后转移腰髋及踝，沉重肿痛，甚至 脚痿弱不能起行，寒热仍未解。其人行船江上，湿热易伤，由于湿热下注而成脚气。
804 :船工韦友楚，壮热畏寒，身痛不休，数日后转移腰髋及踝，沉重肿痛，甚至 脚痿弱不能起行，寒热仍未解。其人行船江上，湿热易伤，由于湿热下注而成脚气。
805 :年齡性別:男，50歲。省嘉商工友。 發病情形:在學校工作相當辛勤，去年二月某夜值班偶因操作過重，突然暈厥不省人事，經同事施救，蘇醒後當場大量吐水，自是之後經常頭眩、眩暈、極度心下痞塞、心臟無力、頸項及肩背強急而酸麻、口極苦、食思全失、大小便無異常。           以上症狀荏苒年餘，百治不差。尤以不能食之故遂致日漸衰弱， 雖然年僅五十，但從外貌看，則似六十歲以上。其間歷經各中西萬生診治所得病名，唯為籠統之「貧血」二字而已。迨入本年來            已無法忍耐上班，乃請病假銳意求醫，然大都失望。經人介紹，囑我醫治。脈象及症候:脈弦而遲弱、舌濕潤微黃。
806 :患儿××，十一岁：四天来发热，头痛，项背强，转侧不利，自汗出，恶风，食欲不佳，精神不振，大便正常，小便色黄。脉浮缓，舌苔白薄。
807 :陳某，女性，50歲。  1966年3月2日初診：一年來頭暈心悸，氣上衝胸悶或胸痛，時汗出，常失眠，服用安眠藥，常身疲倦怠，心電圖示冠狀動脈供血不足，苔黃，脈弦遲。
808 :詹某，女性，39歲。  1964年10月12日初診：昨晚受涼，咽痛，咳喘，喉中痰鳴，服氨茶鹼兩片喘稍緩解，但仍咳重，咳則兩眼發脹、頭痛，自感呼吸不暢，苔白膩，脈浮弦。
809 :詹某，女性，39歲。  1964年10月12日初診：昨晚受涼，咽痛，咳喘，喉中痰鳴，服氨茶鹼兩片喘稍緩解，但仍咳重，咳則兩眼發脹、頭痛，自感呼吸不暢，苔白膩，脈浮弦。
810 :李??，男，32岁。
年龄虽壮，却患阳痿，自认为肾虚，遍服各种补肾壮阳之药，久而无功。视其两目炯炯有神，体魄甚壮，而非虚怯之比。切其脉弦有力。视其舌苔则白滑略厚。除阳痿外，兼见胸胁苦满、口苦、心烦、手足冰冷。细询患病之由，乃因内怀忧恚心情，久而不释，发生此病。
811 :李某，女，33岁，市邮电局职工。绝育术后十余日，发热汗出，腰背恶风，项颈不舒，脉象浮缓。
812 :患儿××，四岁。两天来发热无汗，腹痛腹泄，开始为粘液稀便，继而便脓血，里急后重。口渴食减。苔白干，脉滑数。
813 :年齡性別:女，40+歲，一見可知為操作過勞，兼有瘀血者。全身瘀黑粗糙，所謂皮膚甲錯者近之。
發病情形:手掌足背足趾結節如灼傷狀，瘙癢灼痛。自云如蟲行皮中。背部脊骨神經痛，
 左半邊頭痛，口舌破爛刺痛妨礙飲食。
 平素月經量少，色黑而成塊，帶下褐色而量多，常習便秘。屢發胃炎(此次病發時無胃病)
脈象及症候:口苦而淡、不渴、心悸亢進、心下痞硬、耳鳴、微惡風。依據症狀斷定為瘀血作病。
 
814 :李某，男，45岁，市委宣传部干部，中文系毕业，读尽三坟五典，文章锦绣生辉。1984年1月12日初诊。头痛15年余。时轻时重，时缓时急。轻缓时胀闷如裹，尚可工作；重急时剧烈难忍，伏案少动。日发二三次，每次持续l小时左右，书不能读，笔难以舞。作脑电图、脑CT检查，未见异常。服药针灸，总不得愈。询知素日脘腹痞闷，恶心嗳逆。头痛剧时，脘胀呕恶尤为突出，纳谷不香，二便尚可，口干，口苦，食冷则脘胀不适。舌苔黄腻，脉象沉缓不足。诊腹心下痞，脐周无压痛。
815 :冯×，男，26岁，内蒙古包头市人。1995年9月20日初诊。
肝区疼痛半年之久，查乙肝五项：：HBsAg(+)，HBeAg(+)，抗-HBc(+)，肝功(-)。近半月病情加重，胸膈满闷、脘腹胀满、少食、乏力、睡眠不佳、小便短赤、大便溏薄、舌苔白厚腻、脉弦而滑。
816 :冯×，男，26岁，内蒙古包头市人。1995年9月20日初诊。
肝区疼痛半年之久，查乙肝五项：：HBsAg(+)，HBeAg(+)，抗-HBc(+)，肝功(-)。近半月病情加重，胸膈满闷、脘腹胀满、少食、乏力、睡眠不佳、小便短赤、大便溏薄、舌苔白厚腻、脉弦而滑。
817 :张某，男，28岁，农民。腰背疼痛半年余，时轻时重，轻时尚可轻微活动，重时俯仰转侧受限，咳嗽吸气引痛。乡医院以腰为肾府、劳则加剧为虚，予以补肾壮腰；或以行速善变。痛处走窜为风，予以独活寄生汤，皆无效应。近复痛甚，遂进城来诊。望其痛苦形躯。活动不灵，舌质淡红，苔白微腻。询知时发热，自汗出，腰背恶风，左腿酸困发冷，饮食、二便正常。触之腰背肌肉挛急，不肿不红。诊得脉象弦缓无力。
818 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
819 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
820 :杨某，女，27岁，张野农民。流产刮宫时失血较多，自恃体壮，未予重视与调理。逾十日，白带如注，腥臭清稀，少腹疗痛，腹中气上冲逆，恶心欲吐。喜温恶寒，手指触冷即抽掣疼痛，常以厚被裹身，裹则发热汗出，或稍事活动亦汗出津津，腰脊酸痛，体倦神疲。视其舌，红润少苔。诊其脉，细缓无力。触其腹，当脐悸痛，少腹挛急拒压。
821 :杨某，女，27岁，张野农民。流产刮宫时失血较多，自恃体壮，未予重视与调理。逾十日，白带如注，腥臭清稀，少腹疗痛，腹中气上冲逆，恶心欲吐。喜温恶寒，手指触冷即抽掣疼痛，常以厚被裹身，裹则发热汗出，或稍事活动亦汗出津津，腰脊酸痛，体倦神疲。视其舌，红润少苔。诊其脉，细缓无力。触其腹，当脐悸痛，少腹挛急拒压。
822 :年齡性別:女，26歲，服務電信局，結婚後已生一子。
發病情形:數年來以肩背強急(即肩凝)之病屢治不差。蓋此婦人因所服務機關日夜工作多忙，故大多囑西醫為之施藥或注射，因此，未能根本治癒，遂感失望而希望轉用中醫。經由同事介紹求我為之治療。
823 :张某，1岁，其母在儿科随拙荆进修。某日造舍，云其子发热、泄泻已十日，日十余行，暴注下迫，肛门红赤，体温高达39℃，汗出咳喘。化验白细胞14000／mm3，大便脓细胞++。解热、消炎五日不效，遂住院。静脉输多种抗菌药物、强的松龙，并注射柴胡、安痛定，枕冰袋，浴酒精，体温仅降低一时，继而又热。复降复热，如此四日仍无转机。时余因踱骨骨折，在家休养，未能亲睹，不便以治。
824 :李藻香宿学，予少年同砚友也、戊子四月，其庶母患伤寒，午后微恶寒，旋发热，热甚则谵语，口苦渴，心下急，作呕，大便不通。某医拟承气汤，未敢服。延予相商，
825 :年齡性別:男，47歲，赤貧之農夫，以短工、樵蘇為生。眼瞼長年赤爛，鄰右多呼之為紅目某。三年前一度患胸膜炎，因貧困難以就醫，瀕於死地者凡三四晝夜。
發病情形:年初於田畝工作，突然中風卒倒人事不省，幾經折磨，雖然未死，已全身癱瘓。
脈象及症候:肌瘦骨立、全身高度貧血、顏面蒼黃略見浮腫。軀體及四肢皆強直不隨，尤其右半身宛如死物，全身麻痺不仁，間或酸痛，眩暈外界迴轉之甚。心下痞硬，耳鳴如決水之聲，喘息咳嗽滿口清痰。大便軟、小便特別多而且近。口舌極感乾燥但不渴，食慾全失。舌強，言語艱澀。扶之起坐即全身震震然動如欲仆地。
826 :龙中陈硕泉，友人黄贡南岳父也、年六十，体颇壮，初患足肿，服寒凉攻伐过度，甲午十月，忽见头眩，心悸，呕逆，水浆不得入口，气上喘不得卧，手足厥冷，汗出。延予诊视。予察其色，则青暗无神，诊其脉则似无似有，纯阴无阳。病甚难治。
827 :曹君，县之富商也。嗜酒耽色，膏粱自奉，然以经营称意，豪放日加，而精气以此暗耗焉。近以鹡鸰（jí líng）迭丧，营业一再败北，日夜筹思振作，无如颓势已成，一蹶难起，因是神思大伤，郁抑于心，日借酒以自遣。1948 年初春某夜赴友宴会，席未终，炎欠（hū）然晕仆，神昏不语，身体强直。多经急救，至明始苏。嗣即半身不遂，偃卧在床，神呆流涎，言语蹇涩，大异往昔之精明气象矣。诸医以其夙昔酒色是务，商业劳心，属诸气血虚损，日进温补之剂不效。又经西药注射诸法亦不效，遂此停治。数月后虽渐有恢复，能坐能食，而言涩身瘫流涎神呆诸象则如故。近由其家人伴来零陵中医院医治。诊脉弦滑，舌白腻，头部青筋暴露，常需人按捺，胸胃间抚按有膨满状，溲黄便结，其它诸证存在。
828 :年齡性別:男，35歲，平素身體極壯健，骨骼粗大，肌肉結實。
發病情形:忽覺腹痛而膨滿，自覺下腹部充滿瓦斯，飽滿疼痛如絞。經西醫注射無少差。

          第二日更兼腹鳴、腸管蠕動，溫溫欲吐，大小便正常。
          第三日症狀愈劇，疼痛不堪而嘔吐，大量吐水不止。
脈象及症候:自覺口內冷淡而不渴，腹雖膨滿，但空洞按之無底力。
829 :年齡性別:男，35歲，平素身體極壯健，骨骼粗大，肌肉結實。
發病情形:忽覺腹痛而膨滿，自覺下腹部充滿瓦斯，飽滿疼痛如絞。經西醫注射無少差。

          第二日更兼腹鳴、腸管蠕動，溫溫欲吐，大小便正常。
          第三日症狀愈劇，疼痛不堪而嘔吐，大量吐水不止。
脈象及症候:自覺口內冷淡而不渴，腹雖膨滿，但空洞按之無底力。
830 :年齡性別:男，38歲，體格高大而弱壯，肌肉結實，膚色赤褐，屬於勞動筋肉型，四年來腎石症，經常由西醫內科診治，均得小康而已。此次再發，治療不能止痛。
發病情形:腹膨滿堅實，痛不可觸近，所謂「繞臍痛」。沿兩季脅迄腹部疼痛，尤其右季脅更甚。口苦咽乾、大渴引飲、嘔吐、背微惡寒、大便秘結、小便淋瀝赤澀。前夜小便中排出二、三石塊如半粒米大，病者呻吟不已。家屬問病名，我診斷為膽石症，前二醫生皆診斷為腎石症，因而不以為然。
脈象及症候:脈沉實有力，舌苔乾燥微黃。
831 :于××，女，30岁。1994年1月3日初诊。
发热数月不退，热度时高时低。经某医院检查，血色素10g%，白细胞3500/立方毫米，血小板7.8万/立方毫米。脾不大。诊断为“再生不良性贫血”。患者精神萎靡，头晕、乏力，时有齿衄，食欲减退，动则心慌、汗出。舌质淡，苔白，脉细无力。
832 :龚女痢愈未久，转致溏泻，一日四、五次，腹中时痛，痛则手足厥冷，呕吐 清涎，曾进理中汤多剂未瘥。诊之，脉微细，舌白润，口不渴，小便清长，厥痛存在。
833 :郭某，男，54岁。32岁时因肝硬化退休。廿余载边治疗，边休养，虽时有骨蒸潮热，胁痛泄泻等症，然调治几日。便可康复。常相遇于街头，见其摆地摊，作小商。日前午后下棋时。觉左侧腿股微有疼痛，未予介意，当晚子夜因痛而醒，抽掣于腹股沟及承山穴处，不得穿裤，难以行立。彻夜不寐。服去痛片、芬必得可得暂缓。医时由其家属搀扶而至。视其痛肢皮色正常，亦不肿胀，推拿按摩，疼痛可减。身无寒热，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄黄，脉象弦细。
834 :郭某，男，54岁。32岁时因肝硬化退休。廿余载边治疗，边休养，虽时有骨蒸潮热，胁痛泄泻等症，然调治几日。便可康复。常相遇于街头，见其摆地摊，作小商。日前午后下棋时。觉左侧腿股微有疼痛，未予介意，当晚子夜因痛而醒，抽掣于腹股沟及承山穴处，不得穿裤，难以行立。彻夜不寐。服去痛片、芬必得可得暂缓。医时由其家属搀扶而至。视其痛肢皮色正常，亦不肿胀，推拿按摩，疼痛可减。身无寒热，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄黄，脉象弦细。
835 :年齡性別:女，60+歲，身體相當虛弱，長年頭眩耳鳴心悸亢進，全身倦怠。
發病情形:西醫皆診斷為高血壓。高度貧血，全身顏面、口唇蒼白乏血色。食慾不振、小便多、大便下痢傾向，手足冷。
脈象及症候:脈弱稍遲。
836 :赵××，女，76岁。
患心脏病多年，最近续发咳喘，日轻夜重。面目浮肿、小便短少。迭经医治，服药无算，病终无起色。视其舌体胖、苔水滑；切其脉弦。
837 :年齡性別:男，1歲。
發病情形:四月末出麻疹，五月初發熱，嘔吐下痢，經西醫診斷為急性腸炎。 注射鹽水，雖下痢稍差，而嘔吐反劇，腹滿，發熱仍不見效。
脈象及症候:如上述。
838 :王??，女，68岁。1994年12月3日初诊。
患慢性肾炎两年，常因感冒、劳累而发水肿，腰痛反复发作，多方治疗，迁延不愈。近半月来水肿加剧，以下肢为甚，小便不利、腰部酸冷、纳呆、腹胀，时有咽痒、咳嗽。视其面色晦暗不泽、舌质红、苔厚腻，切其脉滑略弦。尿检：蛋白(+++)，红细胞(20个)，白细胞少许。血检：BUN：9.2mmol/L，Scr：178μmol/L，胆固醇：7.8mmol/L，Hb：80g/L。
839 :杨??，男，33岁。
病始右腿髋关节疼痛，行走困难。二个月后，左腿亦开始疼痛，不能步行。腿部肌肉有明显萎缩现象，并伴有两腿抽搐拘急。经某医院检查，诊断为“双侧股骨头缺血性坏死”，建议手术治疗。患者顾虑重重，经友人介绍，请刘老诊治。视舌质红绛、脉来弦细。
840 :任某，女性，21歲。  1965年12月21日初診：昨天感冒頭痛、頭暈、身疼、腰疼、噁心欲嘔、惡寒，並素有腹疼、大便稀。脈浮數，苔白。
841 :任某，女性，21歲。  1965年12月21日初診：昨天感冒頭痛、頭暈、身疼、腰疼、噁心欲嘔、惡寒，並素有腹疼、大便稀。脈浮數，苔白。
842 :王某，男，52岁，地区铁合金厂工人。病奔豚已四年，间隔时间短则七八天，长则两三月。发作时有物自小腹而上，撞击心下。疼痛急迫，连宵累日，粒米不进，时或眩晕，呕吐清水。多由感寒触冷诱发，作毕，饮食、二便尚皆正常。此次又病五日矣，由其徒郝某陪同就诊。患者体质尚可，面红发热，头汗津津，小便清长，大便溏薄。舌淡红润，舌苔薄白，脉象沉弦。腹诊心下、当脐悸动筑筑。谓初按痛甚，继按则舒，故疼痛甚时，需人按压，不可或缺，疼痛不著时则佩戴自制铁卡(状若腰带。中心突出如拳，正对脐眼)，以代手按。
843 :陈某，男，76岁，解原村人。心下痞满已历三载，食后嗳逆吞酸，消化甚难。今年作钡餐检查，诊断为胃下垂、十二指肠溃疡。服药(不详)已多，症不见轻，反有不适之感。望其面色萎黄，体瘦如柴，额纹状如核桃，舌淡红，苔薄黄。切其脉，沉滑无力。诊其腹，心下痞，脐周无压痛。询知食冷则脘胀益甚，大便溏薄，食热则牙龈肿痛，眩晕头痛。寒热不耐，娇气无比。古有肺为娇脏之称，由是观之，彼胃可谓娇腑矣。
844 :康某，男性，36歲。
1964年4月29日初診：三年前因食青辣椒而發哮喘，久治不效。冬夏皆作，始終未離氨茶鹼。半年來多服補肺益腎之劑，證反有增無減。
近日哮喘發作，晝輕夜重，倚息不得臥，伴胸悶腹滿，口乾便秘，心悸眠差，苔薄白，脈沉緩。
845 :秦英， 36 岁。产后小腹隐痛，它无所苦，循俗食鸡吃酒以滋养。不三日， 腹乍剧痛，有块拒按，医遵产后宜补不宜攻之说，以当归建中汤温补之，痛益甚。 易医虽能认证，又不欲专攻逐，治以攻补两施，用生化汤痛不稍减。迎吾诊之， 切脉沉而数，腹胀痛，小腹有块，舌苔黄，不思食，大便下稀黄水，小便短黄等候。患者且曰：“先日瘀止则腹痛。”
846 :己丑十月，甘竹黄某之女，病久咳，吐白痰，潮热，月事来则上逆吐血，数月不效。
847 : 
王××，男，28岁。成都市某厂工人。 
［病史］患者性情比较孤僻，善愁多郁，日久成疾，未予医治。1947年初，发现胃脘长一包块，如拳头大，以手按之，活动、有声，但不痛。急赴某地，请中医治疗。所服之药，多系桃仁、红花、三棱、莪术等活血化淤之品。治疗约半年，疗效不显，食欲日减，形萎神衰。虽七月炎暑，穿绒衣，夜覆被，仍觉不暖。后就地改请他医治疗，至次年四月，病势更加沉重。某日突然昏厥，家人误认为暴死，将其放置屋外木板之上，待殓。此时范老恰在邻舍诊病，有人急忙叩门而入曰：  “ 知先生在此，余邻友病危，似已断气，盼先生亲临视之，有无救药? ” 遂前往诊视。 
［初诊］只见患者面色苍白，唇乌，四肢厥冷。当即用细灯芯探试鼻息，略有微动。触胸窝， 微热尚存。切脉，似有似无。曰：犹有一毫生机，可试服药，看能否救之。并留其家中，亲自指导用药，以观察疗效。
848 :甲申六月，木匠李某亦在永发店出入。其妻患发热恶寒，不药自愈。转而腹痛，渴欲饮水，水入则吐，大小便不通。
849 :年齡性別:女，17月。
發病情形:父親經營劇團流動全省。初始胃口不開、食慾不振、日漸消瘦，經診斷為腸管寄生蟲充斥，服三包驅蟲劑而下痢，自是下水泄性痢日廿餘行，始終不見蟲出。數日後變青色水泄便，依然日夜無停，繼即尿血、自汗盜汗，大渴引飲無停時，患兒急速陷於衰弱虛脫，不能食、腹鳴、兩目緊閉、四肢厥冷、全身浮腫，家人大起恐慌。
脈象及症候:具備脾疳型，且全身浮腫，腹脹滿如覆釜，按之堅如石，腹皮菲薄、手足厥冷、脈沉細而遲、口渴甚，約三四分鐘必飲一大杯冷水。泄痢日夜廿餘行，腹中雷鳴，體溫居停留38.5C。枯瘦骨立，自汗隨拭隨有，如是可推知為脫汗。
850 :患儿××，二岁。腹泄四天，日十余次，为稀水样便。身微热，时腹痛，无后重便脓血。食减口渴，小便短涩。苔白腻，脉滑数。
851 :患儿××，二岁。腹泄四天，日十余次，为稀水样便。身微热，时腹痛，无后重便脓血。食减口渴，小便短涩。苔白腻，脉滑数。
852 :年齡性別:女，79歲，體質瘦削
發病情形:忽而全腹部疼痛如絞，不可觸近-唯不見蠕動不安，不聞腹鳴-嘔吐下痢、多尿、惡寒之甚。
脈象及症候:脈沉遲而弱，手足冷，腹虛滿。
853 :年齡性別:女，79歲，體質瘦削
發病情形:忽而全腹部疼痛如絞，不可觸近-唯不見蠕動不安，不聞腹鳴-嘔吐下痢、多尿、惡寒之甚。
脈象及症候:脈沉遲而弱，手足冷，腹虛滿。
854 :馮某，女，35歲。 近周頭疼，身痛，汗出惡風，低熱已一年多，面赤，口渴，兩上肢拘急，肩背酸痛，苔薄白，脈沉細。
855 :胡老醫案9 李某，女，30歲，本市工人。因長期低燒來門診治療，屢經西醫檢查未見任何器質性病變，經服中藥未效。 症見：口渴，出黃汗，惡風，虛極無力，下肢浮腫，自感身重，舌苔薄白，脈沉細，查黃疸指數正常，身體皮膚無黃染。
856 :年齡性別:男，45歲。本務農，後棄農就工，體質弱健。
發病情形:自四五年前屢發腹痛，各西醫診為胃炎，然百方治療均不能根治。
脈象及症候:胃痛時流動於臍的上下周圍。此外則心下痞硬、胸脅苦滿、口苦咽乾、大便艱澀、
 小便不利、脈沉弦、舌無苔。
857 :刘××，女，28岁，农民。
正值经行之际，因家庭琐事而与丈夫争吵，遂胸胁满闷、时欲太息。不顾行经而赌气下水劳动，以致发生每次行经之际，先寒后热、寒多热少、有如疟状。兼见脘腹胀满、倦怠乏力、不欲饮食、强食则嗳腐吞酸。经色赤黑而暗。观其舌苔厚腻，切其六脉濡滑。
858 :刘××，女，28岁，农民。
正值经行之际，因家庭琐事而与丈夫争吵，遂胸胁满闷、时欲太息。不顾行经而赌气下水劳动，以致发生每次行经之际，先寒后热、寒多热少、有如疟状。兼见脘腹胀满、倦怠乏力、不欲饮食、强食则嗳腐吞酸。经色赤黑而暗。观其舌苔厚腻，切其六脉濡滑。
859 :患儿××，四岁，两天来头痛，发热恶寒，食少，二便正常，自服发汗解热药，汗后头痛恶寒等症减退。唯身热加剧，自汗出，烦渴不止，厌食，大便干，尿色黄。脉洪大，口燥，苔白干。
860 :、瘜肉) 
黄××，女，44岁。四川郫县团结乡，农民。 
［病史］1975年4月，因兄病故，目睹火化现场，不胜悲戚。次日，自觉喉部不适，似有物梗塞。继而发展至呼吸不畅，甚至憋气，心悸，身麻。××医院五官科检查，诊为 “ 喉炎 ” 、  “ 瘜肉 ” ，治疗无效。又转几处医院医治，其效不显，病情日益加重。1976年5月来诊。 
［初诊］患者觉喉部明显堵塞，轻微疼痛。向左侧躺卧，气憋心慌，全身发麻。头昏，体痛，乏力，咳嗽吐泡沫痰甚多，自觉周身血管常有轻微颤动，精神倦怠，食欲不振，每进一餐，皆须休息几次，胃脘常隐痛，喜热敷，形体消瘦，步履艰难。前医均以清热解毒，养阴散结为治，服药百余剂，仅夏枯草一味，自采煎服共两萝筐之多。医治年余，越清火，自觉火益上炎，舌上沾少许温水均觉灼痛，满口牙齿松动，疼痛。唇乌，舌质偏淡微暗，少苔不润，脉沉细。
861 :年齡性別:男，2歲，高度脾疳。
發病情形:忽然發熱、吐瀉併作、口渴、腹中雷鳴、喜噫食臭、尿利減少。
脈象及症候:如上述。
862 :患儿××，四岁，三天来腹胀痛，大便一日六、七次，为带败卵气味的消化不良便。干噫食臭。食欲减退。尿短黄。苔白腻。脉滑数。
863 :患儿××，四岁，三天来腹胀痛，大便一日六、七次，为带败卵气味的消化不良便。干噫食臭。食欲减退。尿短黄。苔白腻。脉滑数。
864 :王??，女，50岁。1994年8月29日初诊。
近半年来感觉周身不适、心中烦乱、遇事情绪易激动、常常多愁善感、悲恸欲哭。胸闷心悸气短、呕恶不食、头面烘热而燥、口干喜饮、失眠多梦、颜面潮红］但头汗出。月经周期不定、时有时无。某医院诊断为“更年期综合征”，服“更年康”及“维生素”等药物，未见效果。舌苔薄白，脉来滑大、按之则软。
865 :李某，男性，17歲。 
在頤和園游泳時發現下腿有紫斑點點，繼之腹疼、腹泄，紫斑延及遍身，入道濟醫院，予止血針、止疼針，人漸消瘦，以至骨瘦如柴，但仍殘存紫斑，大便乾結，予蓖麻油，下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖。 
出院後半年紫癜又復發，再入道濟醫院，仍用蓖麻油但毫無效果，無奈接回家拖延時日，後請胡老診治。 
查身有紫斑，少腹疼，便乾，煩躁，苔黃舌紫、脈沉弦等。 
 
866 :年齡性別:男，19歲。體質普通而稍近貧血狀。
發病情形:1960年5月中旬突然右協下急痛如刀刺，在其附近聘某西醫往診而不知病名，唯注射鎮痛劑敷衍而已，然三日間不但無少差反而疼
          痛更甚。乃於5月14日(即發病之第三日)由其母護持來求診。
脈象及症候:入門時不能坐立，側臥長凳之呻吟不已。睹狀似頗痛苦，而右協下痛不可觸。
867 :年齡性別:女，42歲，平素十分強健，很少生病。
發病情形:一日向晚時，忽覺頭眩甚劇，同時嘔氣頻催。
脈象及症候:來診時晚上九點，以手捧頭，雙目緊閉，自云外界迴轉、背微惡寒、手足逆冷、
 脈沉微而遲
868 :年齡性別:女，42歲，平素十分強健，很少生病。
發病情形:一日向晚時，忽覺頭眩甚劇，同時嘔氣頻催。
脈象及症候:來診時晚上九點，以手捧頭，雙目緊閉，自云外界迴轉、背微惡寒、手足逆冷、
 脈沉微而遲
869 :年齡性別:女，42歲，平素十分強健，很少生病。
發病情形:一日向晚時，忽覺頭眩甚劇，同時嘔氣頻催。
脈象及症候:來診時晚上九點，以手捧頭，雙目緊閉，自云外界迴轉、背微惡寒、手足逆冷、
 脈沉微而遲
870 :张某，女，37岁，1991年3月1日初诊。产后悲于子夭，不欲饮食，多嗳逆，喜叹息，大便二日一行，医以为肝郁宿食，屡屡攻下消导，致脾胃生机益弱，气血化生日少，非但胃纳无增，反致心烦心悸，少寐多梦，自汗神疲等虚损症状接踵而至。易医，以为心脾两虚，投养血归脾丸多剂少效，迁延七月，日趋益重，遂赴忻求治。观其面黄少华，精神萎靡，舌尖红，苔薄白，语声低微，呼吸气促，腹诊柔软不痛，切脉沉弦细弱。
871 :李儿春先，半岁时，曾患惊风，状甚险，经针灸服药获愈。居无何，发生癎 证，卒然昏仆，手足搐搦，日吐涎沫，不半时而苏，人即如常，发无定时，迄今十年矣。上月至戚家，照例又发，时已较前为频，其父伴来就诊，
872 :邻妇杨贵妹，家贫，体胖，劳于操作。感寒輙咳，夜间增剧，日久失治，身体日见清瘦。近又新产，不惟少休息，营养缺，且杂诸儿辈粗粝度日，因是面浮肿，午后潮热，不烦不渴，面唇无华，畏冷，常厚被自温。经医诊为久咳脾虚，服六君子汤；虽认血虚发热，进圣愈汤，病无进退，历时三阅月矣。现以病增迎诊，脉细数无力而兼滑象，舌胖白润，面浮，不烦渴，潮热如故，天明始退，口吐清涎碗许，饮食无味，尿清便和。
873 :患儿××，三岁，三个月来经常身热汗出，夜间尤甚，咳嗽气急。食欲欠佳，形体消瘦，二便正常。脉虚数、指纹淡红，舌苔白干。
874 :患儿××，四岁，一周来频发咳嗽，咯少量黄痰，呼吸气粗，面赤咽干，精神小振，不爱吃东西，大便干燥，小便色黄。舌质红，苔黄，脉滑敉。
875 :周某，男，23岁，城内油漆工。正月中旬，虽已立春，然忻州仍北国风光，寒风凛冽。因工期紧迫。患者劳作至子夜，室内汗出湿衣，外出感受风寒，当晚腰背四肢疼痛不已，右臂尤甚，不能持物，不能穿衣。中西药疗治半月，痛终未已。恶寒无汗，骨节酸楚，示风寒仍羁留于太阳。
876 :年齡性別:男，42歲。身體瘦弱顏面蒼白缺乏血色。
發病情形:五六年來以胃下垂及胃筋衰弱症治療無少差，乃放棄莊稼生活，於嘉義高農學校管理乳牛。據云此職工作不需太勞動，適合其半療病半工作之條件。惟半年餘遍訪各中西醫而病況益加嚴重，遂漸萌厭世之念。經友人介紹來診。
脈象及症候:身體瘦弱顏面蒼白缺乏血色，一望即可斷定為虛寒之體質。據云三十歲以前身體壯健為全村冠，唯三十歲年尾忽患急性虹彩炎，併發扁頭痛，於是服用寒涼之藥年餘，之後，漸覺胃部不快、嘈雜、嘔氣、不食。此間雖經著意加療，然每況愈下。至五六年前益發嚴重，迄今猶有進展之勢。其症狀如下：
          全身倦怠脫力、頭眩眼花、易寒冷、胃部虛滿嘈雜、口內冷淡而多唾、唾液多即發生嘔氣。屢屢吐水，吐水大多發於早晨。食思極度減退、大便正常、尿清利（唯天氣寒冷即尿少）、殘尿淋瀝不淨（據云十八歲時則如是）。近年來房事頗感不能。此外兼有微熱、咳嗽。
          以上症狀五六年來歷經各中西醫生皆診斷為胃下垂兼胃筋衰弱，至於房事不能則為全身衰弱所致。
877 :王某，女，44岁，王府村人。虚劳体质，月经先期，量少质稠。此届经潮，旬余不止，时多时少，多时如雷雨，少时如屋漏。某医与养血归脾汤三剂，不效。更医，注射安络血、止血敏，血出依旧。拖延月余，赢弱颇甚。症见面色皓白，舌淡少苔。五心烦热，夜不能寐，腰脊酸痛，饮食不思，少腹阵痛，痛后出血，色暗夹块，块下痛减。切诊脉象沉弦，少腹急结。
878 :趙某，男性，45歲。  1966年3月18日初診：於1963年發現十二指腸球部潰瘍。  現症：胃脘時痛，泛酸，腹脹，欲嘔，吐涎沫，心煩，口中和不思飲，小便少，時心悸，苔白根膩，脈沉細弦。
879 :趙某，男性，45歲。  1966年3月18日初診：於1963年發現十二指腸球部潰瘍。  現症：胃脘時痛，泛酸，腹脹，欲嘔，吐涎沫，心煩，口中和不思飲，小便少，時心悸，苔白根膩，脈沉細弦。
880 :年齡性別:男，23歲。剛服過兵役，但面色薄弱，身體不甚強壯。
發病情形:昨夜突然感覺全身瑟瑟然惡寒，繼即發熱頭痛、骨節疼痛，而咽喉疼痛同時併發。延至今口症狀漸覺猛烈，就中以咽喉疼痛至於不可噎下食物。
脈象及症候:大概因身體虛弱之故，雖然發熱甚高但面無熱色，由其所穿衣看之厚已可推知其惡寒之甚。脈浮，兩側扁桃腺腫大而發赤。主訴為咽痛、頭痛、骨節疼痛、發熱惡寒。此外別無異常─即口不渴、大小便正常。 
        
881 :李??，男，56岁。
患乙型肝炎一年。近日自觉口渴喜饮，小便色白、频数量多。尿愈多而渴愈甚，大有饮一溲一之势。腰膝酸软、手足心热、畏寒怕冷，大便干燥、二日一行。经检查血糖210mg%，尿糖(+++)。舌红、脉沉细无力。
882 :刘妇新连，性躁善怒，凡事不如意，即情绪索然，抑郁于心，因之肝气不舒，常见胸胁胀痛噫（注：原书作‘口乙’，后同）气不休之证，但服芳香调气药即愈。今秋天候异常，应凉而反热，俨然炎夏，所谓当去不去，非时之候也。妇感时气，前病复作，胸胁益疼，心下痞硬欲呕。医用前药治之不效，邀往会诊。切脉弦数，目苦，舌干燥，胸胃痞胀，尿黄便结。
883 :癸巳岁，其幼子又得外感，微有寒热，起居坐卧如常人。
884 :亚?，女，65岁。1993年9月19日就诊。
患者得一奇病，于颈下衬衣第一粒纽扣处(即天突穴)生一瘾疹，约钱币大，其色浅黄，边缘不清，时隐时现，奇痒无比，搔破则有津水渗出。遇冷则减，遇热加剧。每年发作数次，多方医治罔效。问其二便，曰大便干结，舌红绛而裂、脉弦。
885 :亚?，女，65岁。1993年9月19日就诊。
患者得一奇病，于颈下衬衣第一粒纽扣处(即天突穴)生一瘾疹，约钱币大，其色浅黄，边缘不清，时隐时现，奇痒无比，搔破则有津水渗出。遇冷则减，遇热加剧。每年发作数次，多方医治罔效。问其二便，曰大便干结，舌红绛而裂、脉弦。
886 ::人參湯(理中丸):五苓散
脈象:沉，或沉遲:浮，或浮弦
表裡:裡證:表證
887 : 
张××，男，38岁。成都某厂工会干部。 
［病史］1970年患头痛，逐渐加重，看书、写字时，头痛目胀尤甚。先后经几处医院，未明确诊断。至1976年，病情转剧，10月来诊，按少阴证论治而愈。 
［初诊］数日前，头暴痛如裂，不敢睁眼。卧床休息并服药，未见减轻，仍阵阵发作。心烦、气短、四肢厥冷；面色青暗萎白，舌质淡而鸟暗，边缘有明显齿痕，苔灰白薄润，脉沉微。
888 : 
张××，男，38岁。成都某厂工会干部。 
［病史］1970年患头痛，逐渐加重，看书、写字时，头痛目胀尤甚。先后经几处医院，未明确诊断。至1976年，病情转剧，10月来诊，按少阴证论治而愈。 
［初诊］数日前，头暴痛如裂，不敢睁眼。卧床休息并服药，未见减轻，仍阵阵发作。心烦、气短、四肢厥冷；面色青暗萎白，舌质淡而鸟暗，边缘有明显齿痕，苔灰白薄润，脉沉微。
889 :张某，男，年逾六十。素患心胃痛，泛酸嗳逆，时轻时重。因囊中乏金，服药一暴十寒，痛减便中断其治。近又疼痛七日，夜间尤甚，且胀满难耐，不得俯仰，蜷卧于床。口干口苦，水谷不思，大便干秘，二三日始一行。望其面色萎黄，舌质带青。触之心下拒压，腹不胀满。切知脉象沉弦。
890 :张某，男，年逾六十。素患心胃痛，泛酸嗳逆，时轻时重。因囊中乏金，服药一暴十寒，痛减便中断其治。近又疼痛七日，夜间尤甚，且胀满难耐，不得俯仰，蜷卧于床。口干口苦，水谷不思，大便干秘，二三日始一行。望其面色萎黄，舌质带青。触之心下拒压，腹不胀满。切知脉象沉弦。
891 : 
刘××，男，5岁。成都市某厂职工之子。 
［病史j 1948年春，其父背来就诊时说：  “ 小儿一人在家，中午忽发现他鼻出血不止，倦怠无力，躺在椅上，面色苍白。曾频频用凉水冷敷，流血反而加剧，急请范老诊治 ” 。 
［初诊］患儿精神萎靡，四肢逆冷，唇舌淡白。
892 :谢某，女，28岁，唐林村人。感冒后不欲食。本属脾胃虚弱，应补之益之，却以为胃中积滞，用盐卤泻之。泻后胃纳有减无增，并出现夜间不寐，迄今已十四日矣。询知胸闷心悸，倦怠畏寒，身重跗肿，四末发冷。食后心下沉闷，大便溏，小便不利，口不干苦。视其舌，淡红无苔。切其脉，沉缓无力。诊其腹，心下痞满，无抵抗。
893 :张某，男，57岁，忻县预制厂工人。咳嗽气短十载有余，近因外感症状加重，发热不退，于1980年3月1日入住内科。住院后检查：体温38，4℃，脉搏98次，分，呼吸30次，分，血压130／90mmHg，双肺有干哕音，且伴有哮鸣音，右腋下可闻湿性哕音。X线胸片提示：两肺纹理增粗、紊乱，阴影呈条索状、斑点状，肺动脉段明显突出，右心室扩大。心电图提示：电轴右偏，肺型P波。化验血、尿常规均在正常范围。诊断为肺气肿、肺心病。经抗感染、强心治疗十日，未见明显变化，遂行会诊。发热于午后至子夜，其不恶寒，知表邪已解。刻下咳嗽气短，动则加剧，夜间明显，痰多而不利，面色晦暗，眩晕失眠，胃纳呆滞，口舌糜痛，小便频数，大便溏，日一行，口干唇燥，喜冷思饮。舌质红嫩无苔，脉来细数。
894 :闫某，40岁。前年病阳痿，讳疾忌医，自买男宝、龟龄集，久服无效，不得已来诊，余用桂枝加龙骨牡蛎汤获愈。今春旧病复萌，或不能举，或举而不久，复来求诊。
895 :予祖居（此字本缺）庾龙津桥二约，丁亥五月，隔邻何姓，有一婢，下利日十余行，其色纯青如菜叶，心下痛，口干舌燥，渴饮热水，
896 :患儿××，四岁。八天前微热，继则全身浮肿及肾囊水肿，但无腹胀气短精神倦怠，食欲尚好。尿少黄苔薄白，脉浮缓。
897 :患儿××，四岁。八天前微热，继则全身浮肿及肾囊水肿，但无腹胀气短精神倦怠，食欲尚好。尿少黄苔薄白，脉浮缓。
898 :年齡性別:女，40+歲，一見可知為操作過勞，兼有瘀血者。全身瘀黑粗糙，所謂皮膚甲錯者近之。
發病情形:手掌足背足趾結節如灼傷狀，瘙癢灼痛。自云如蟲行皮中。背部脊骨神經痛，
 左半邊頭痛，口舌破爛刺痛妨礙飲食。
 平素月經量少，色黑而成塊，帶下褐色而量多，常習便秘。屢發胃炎(此次病發時無胃病)
脈象及症候:口苦而淡、不渴、心悸亢進、心下痞硬、耳鳴、微惡風。依據症狀斷定為瘀血作病。
 
899 :患儿××，三岁，男孩。麻疹后出现小便不利，小腹胀满，每当排尿时哭闹不休，必得大人按揉少腹，始得缓解。后来无尿时亦须揉按，稍一离手，即哭闹叫痛。食欲减少，精神倦怠。大便稀溏，日三、四次。舌质淡、脉虚弱，指纹不显。
900 :癸巳七月，其母患伤寒少阳病，往来寒热，心胸满，喜呕，不能转侧，大便不通，口苦渴。
901 : 
吴××，女，43岁。新华社工作人员。 
［病史］自1971年，因失眠与低血压时而昏倒，当时未予重视。1975年以后，发病频繁；尤其是经量多、间隔短，长期大量失血，不能坚持工作。先后经北京数家医院均诊断为 “ 功能性子宫出血 ” 并发 “ 失血性贫血症 ” 。曾转外地医院，诊断如前，经治疗无效。1978年6月12日来诊，按太阴少阴同病论治。前后治疗四个月，诸证痊愈，恢复工作。 
［初诊］行经不定期，停后数日复至，淋漓不断，色暗淡，夹乌黑淤块甚多。头痛、浮肿．纳呆、踡卧，失寐惊悸，气短神疲，肢软腹冷，恶寒身痛。面色苍白，形容憔悴。舌质淡，苔白滑，根部微腻。脉沉而微细。乃太阴少阴
902 :劉某，男性，36歲。  1966年5月6日初診：左小腿腨部痛疼，腰亦強急不適或痛，經中西藥治療一年多不效，口中和，不思飲，苔白潤，脈弦遲。
903 :劉某，男性，36歲。  1966年5月6日初診：左小腿腨部痛疼，腰亦強急不適或痛，經中西藥治療一年多不效，口中和，不思飲，苔白潤，脈弦遲。
904 : 
 常××，女，22岁。中国人民解放军某部学员。 
［病史］ 
 患者五岁出麻疹时，曾合并肺炎。其后常吐浓痰，并转为咳血。1970年，经北京几家医院会诊，诊断为 “ 支气管扩张 ” 。先后在北京、上海、山西等地治疗，咳血基本控制，但经常头痛，时发高烧。医院多次建议手术治疗，患者家属未接受。病情逐渐加重，终于不能坚持学习，从某军医学校休学。1978年5月2日来诊，按太阳证温病论治，两月余基本治愈。 
［初诊］ 
头昏头痛，身热而不恶寒； 手心灼热，汗出，心烦，渴喜凉饮。咳嗽，频频吐大量浓黄稠痰，便秘，睡眠不安。面红亮，双颧有明显黑斑，唇绛红，舌质鲜红，苔黄厚腻而紧密，脉洪数。
905 :年齡性別:男，48歲，少時即體弱多病，宿有喘息，年僅48，已有老衰氣象，  曾以肺病咯血。 發病情形:當時流行感冒普遍 脈象及症候:顏面蒼白幽微惡寒、微熱、手足冷、脈細微、全身顯得疲倦怠，  行路或立坐皆兩眼不舒，睡態矇矓
906 :邵湘莲，青年农妇也。夏月勤劳工作，赤日熏蒸，不免感受暑气，汗多体疲， 夜间困于房事，时出小解，又为风邪所侵。翌晨颇感不适，傍午猝觉阴户左右抽 搐，时作时止，至夜增剧。经住医院医治旬日，未曾少效，亦不识其病名。因来 就诊，详述证治经过。诊脉洪大而虚，唇绛舌干，口渴心烦，身热尿黄，饮食知味，
907 :邵湘莲，青年农妇也。夏月勤劳工作，赤日熏蒸，不免感受暑气，汗多体疲， 夜间困于房事，时出小解，又为风邪所侵。翌晨颇感不适，傍午猝觉阴户左右抽 搐，时作时止，至夜增剧。经住医院医治旬日，未曾少效，亦不识其病名。因来 就诊，详述证治经过。诊脉洪大而虚，唇绛舌干，口渴心烦，身热尿黄，饮食知味，
908 :年齡性別:女，60+歲。高而瘦。數年來恆以胃疾患、偏頭痛，或神經痛來就診。
發病情形:四日前由感冒後，續發口內炎及偏頭痛，經西醫注射服藥，症狀愈劇。
脈象及症候:手足厥冷、脈微沉、顏面微微泛紅。舌及口腔黏膜均呈皺裂赤滑之色。主訴為口舌破爛刺痛，妨礙飲食。頭眩耳鳴，全頭蓋皮緊張熱感，顏面翕然而熱，頸部淋巴腺亦腫，胸脅痞塞壓迫。據云上半身感覺拘急而下半身則自覺無病。此外則高度不眠，但食思雖佳然礙於難入口。
909 :赵某，女，55岁，西街人。家贫齿繁，操劳任重，气血暗耗于无形。加之疏食充饥，纳运不健，生化之源匮乏，心神失养累年。三日前忽觉胸中悸动，怔忡不安，胸憋短气，动则尤剧。望其面带菜色，头发枯槁，肌肤干燥，形体瘦削，舌淡红，苔薄白。询知时发热，自汗出，微恶寒，易外感，饮食不思，大便二三日一行。诊其脉，细数中参伍不调，此促脉也。触其腹，腹皮薄，柔软不痛。心电图检查：心房纤颤。
910 :赵某，女，55岁，西街人。家贫齿繁，操劳任重，气血暗耗于无形。加之疏食充饥，纳运不健，生化之源匮乏，心神失养累年。三日前忽觉胸中悸动，怔忡不安，胸憋短气，动则尤剧。望其面带菜色，头发枯槁，肌肤干燥，形体瘦削，舌淡红，苔薄白。询知时发热，自汗出，微恶寒，易外感，饮食不思，大便二三日一行。诊其脉，细数中参伍不调，此促脉也。触其腹，腹皮薄，柔软不痛。心电图检查：心房纤颤。
911 :患儿××，四岁，男孩。三个月来患脱肛。曾患痢疾，颜面苍白，全身乏力，精神倦怠。食欲尚可。大便日四、五次，粘液，无里急后重，尿色淡黄。舌质淡，脉虚数。
912 :患儿××，四岁，男孩。三个月来患脱肛。曾患痢疾，颜面苍白，全身乏力，精神倦怠。食欲尚可。大便日四、五次，粘液，无里急后重，尿色淡黄。舌质淡，脉虚数。
913 : 
王××，男，28岁。成都市某厂工人。 
［病史］患者性情比较孤僻，善愁多郁，日久成疾，未予医治。1947年初，发现胃脘长一包块，如拳头大，以手按之，活动、有声，但不痛。急赴某地，请中医治疗。所服之药，多系桃仁、红花、三棱、莪术等活血化淤之品。治疗约半年，疗效不显，食欲日减，形萎神衰。虽七月炎暑，穿绒衣，夜覆被，仍觉不暖。后就地改请他医治疗，至次年四月，病势更加沉重。某日突然昏厥，家人误认为暴死，将其放置屋外木板之上，待殓。此时范老恰在邻舍诊病，有人急忙叩门而入曰：  “ 知先生在此，余邻友病危，似已断气，盼先生亲临视之，有无救药? ” 遂前往诊视。 
［初诊］只见患者面色苍白，唇乌，四肢厥冷。当即用细灯芯探试鼻息，略有微动。触胸窝， 微热尚存。切脉，似有似无。曰：犹有一毫生机，可试服药，看能否救之。并留其家中，亲自指导用药，以观察疗效。
914 :王××，男，48岁，工人。
食欲不振，肝区疼痛一年余。经传染病医院诊断为：“无黄疸性肝炎”，屡用中西药物治疗，效果不明显。就诊时自觉胁痛隐隐，脘腹胀闷，神疲乏力，胃纳不佳，眠寐尚可，二便自调。舌色暗，舌苔根部黄腻。切脉弦细。
915 :张某，男，66岁，忻州煤运公司退休工人。脘腹疼痛四天，呕吐不便，“120”医师诊为肠梗阻。由救护车接运进城，岂知一路颠簸，矢解痛止，梗阻竟开。住院一周，康复出院。居家五日，疼痛复起，呕恶不食，胀满不便，症状一如前昔。张翁不愿进城，求服中药治疗。望其白发苍颜，肌瘦神衰，舌淡红，苔腻微黄。切其脉象，浮滑略数，触其脘腹，心下拒压。
916 :张某，男，66岁，忻州煤运公司退休工人。脘腹疼痛四天，呕吐不便，“120”医师诊为肠梗阻。由救护车接运进城，岂知一路颠簸，矢解痛止，梗阻竟开。住院一周，康复出院。居家五日，疼痛复起，呕恶不食，胀满不便，症状一如前昔。张翁不愿进城，求服中药治疗。望其白发苍颜，肌瘦神衰，舌淡红，苔腻微黄。切其脉象，浮滑略数，触其脘腹，心下拒压。
917 :年齡性別:女，68歲。身體瘦長，顏面蒼白，微有水氣而現不正常的潮紅。望診即可推定為虛寒證，其面載陽。
發病情形:頭痛、中耳炎、扁桃腺炎相繼併發。注射抗生素，服用綠黴素等消炎劑，症狀有增無減。患者左耳側貼有撒隆巴斯，其下腫赤隱約可見。左頸部淋巴腺亦腫。
脈象及症候:手逆冷，脈微細而遲。據云頭痛甚，咽喉疼痛，大便正常唯尿利減少。食慾少，口不渴。
918 :
919 :年齡性別:男，28歲。臺大畢業。平素體質雖非絕對強健，然未嘗大病，唯在初中（約七八年前)時即有輕度頭痛、後腦筋拘急、胸部逼迫感等症候。當時雖曾加以治療，唯以不太嚴重，故治療亦不甚積極。 
        
發病情形:迫至大學將屆畢業之時則症狀愈形嚴重。乃就臺大附屬病院治療，經動員各種科學的檢查，結果斷定為特發性高血壓症兼單純性甲狀腺腫大。然治療二三個月，症狀有增無減，於是失望而歸。 
          。
脈象及症候:最感難堪者為頭痛眩暈反胸部逼迫。其次則為後腦筋拘急、胃部飽悶．全身倦怠、不眠。這一複合症候最顯著者以早飯後至下午五六點之間，如果不食早飯則是日之症狀大減，然如此又妨害營養，所以數年來都忍飢禁食早飯以防症狀惡化。可是禁食早飯並非病症全除，只是症狀稍輕而已。
          血色不甚佳良，脈弦稍遲。舌濕濡無苔。據云血壓經常在180 ~ 110之間。沒有口苦咽乾。
920 :年齡性別:男，28歲。臺大畢業。平素體質雖非絕對強健，然未嘗大病，唯在初中（約七八年前)時即有輕度頭痛、後腦筋拘急、胸部逼迫感等症候。當時雖曾加以治療，唯以不太嚴重，故治療亦不甚積極。 
        
發病情形:迫至大學將屆畢業之時則症狀愈形嚴重。乃就臺大附屬病院治療，經動員各種科學的檢查，結果斷定為特發性高血壓症兼單純性甲狀腺腫大。然治療二三個月，症狀有增無減，於是失望而歸。 
          。
脈象及症候:最感難堪者為頭痛眩暈反胸部逼迫。其次則為後腦筋拘急、胃部飽悶．全身倦怠、不眠。這一複合症候最顯著者以早飯後至下午五六點之間，如果不食早飯則是日之症狀大減，然如此又妨害營養，所以數年來都忍飢禁食早飯以防症狀惡化。可是禁食早飯並非病症全除，只是症狀稍輕而已。
          血色不甚佳良，脈弦稍遲。舌濕濡無苔。據云血壓經常在180 ~ 110之間。沒有口苦咽乾。
921 :娄某，男，30岁，市教育局干部。右足麻木酸痛40余日，不能久站，行走时猝痛，稍息痛止。局部皮肤苍白湿冷，足背趺阳脉若有若无。血流图提示：脉管炎。视其面色淡黄少华，舌红润少苔。询知口苦口臭，胃纳一般，大便干秘，三日一行。诊其脉，沉细而涩。
922 :郭某，女，57岁，退休教师，2005年3月22日初诊。泄泻五年余，一日三四行，无脓血，便前腹痛里急，不后重，稍冷即泻，服附子理中丸不效，用氟哌酸等消炎药可得暂止。望其面色萎黄，泻虽五年，形不瘦削，舌边尖红赤，苔白腻。询知胃纳可，足常冷，口苦，口干，思饮。诊其腹，腹满不痛，右胁下拒压。切其脉，沉弦滑。超声波提示胆囊炎。
923 :韩??，男，39岁。1993年9月22日初诊。
有前列腺炎病史。三天前突作左侧睾丸肿胀疼痛，西医诊断为“急性附睾炎”。服消炎药两天，胀痛未减，转请中医治疗。现左侧睾丸坠胀剧痛、上引小腹、不可忍耐。小便不利、口渴、心烦、舌胖、苔白、脉来沉弦。
924 :尹某，男性，40歲。  1966年3月4日初診：近兩月右上腹疼痛，經中西藥治療，效果不顯，自昨日起發熱惡寒，身目發黃，身癢，口粘不思飲，小便黃少，苔白膩，脈浮弦。
925 :年齡性別:女，17歲。稟賦薄弱，肌膚嫩白。
發病情形:近月來流行感冒猖獗，自覺有感冒氣味。
脈象及症候:頭痛、體倦、鼻淵、噴嚏、微微惡風。同時胃部脹悶不快，因而食慾銳減。
926 :闫某，男，36岁，余村木匠也。自幼重情谊，讲义气，因好友意外死亡，悲痛太过，致气机逆乱，气滞血瘀，郁而化火，炼津成痰。痰为乱世之贼，瘀乃造反之寇，痰瘀相合，狼狈为患，蒙障神明，蹂躏净土，后竟丧心病狂，杀死妻女。逮捕后，查属精神病，予以释放。乡人愚昧，不信医而求巫，几经折磨，致痰瘀益盛，狂妄愈剧。毁物骂詈，通宵达旦，昼夜由家人轮流守护。不得已，方请医诊治。狂者体胖腰圆，大腹便便，双目白睛贯有血丝，眼神半清半浊，须毛环口，面垢如煤，舌边尖红赤，隐有青色，苔黄厚腻。语言半醉半醒，声音洪亮似钟，俟其静时，好言劝慰，诺以食糕，方许诊治。自称头昏脑涨，心悸怵惕，恶心胸闷，吐痰甚多，小便不畅，胃纳甚亢。切得脉象沉滑有力。腹诊，左少腹急结。
927 :陈××，女，47岁。
因其父卒然病逝，悲恸不能自拔，渐觉胸中满闷、时发太息、饮食不化、时有吞酸、腹中胀满、矢气则减。头目眩晕、神情恍惚。观其表情默默、舌苔薄白、六脉皆沉。
928 : 
    郝×，男，70岁。四川某图书馆干部。 
［病史］ 
    曾有风湿性关节痛史。1973年冬，臀部及右腿冷痛难忍，不能坚持工作。经××医院检查，诊为 “ 坐骨神经痛 ” 。于1974年3月中旬来诊。 
［初诊］ 
    少腹及下肢发凉，膝关节以下微肿，行走困难，自右侧臀部沿腿至足抽掣冷痛。神疲，头昏，舌质淡红稍乌暗，苔白滑腻满布，脉细弱。
929 :阳明腑实证，中医门诊鲜能见之。因患此证者多被视为重急之症而求诸西医矣。某次回乡，有村民贾某，男，28岁，素体壮鲜病，近秋收中伤于寒，恶寒发热，头痛骨楚。某医与十神汤，大汗淋漓而热不见退，日晡尤甚，持续于40℃左右，已八日矣。余入室，秽气甚重，患者裸卧于炕，唇焦舌裂，面赤气粗，汗出蒸蒸。大论云：阳明之外证。身热，汗自出，不恶寒，反恶热，与此证若合符契。又询知额痛如裂，谵语妄言，大便已五日未行。手触胸腹，灼热如烙，脐周胀痛拒压。舌苔黄燥，脉象沉滑。
930 :又一妾素无病。忽一日，气上冲，痰塞喉中，不能语言。
931 :又一妾素无病。忽一日，气上冲，痰塞喉中，不能语言。
932 :肾病综合征以全身高度水肿、大量蛋白尿、低蛋白血症、高胆固醇血症为特点，病程较长，甚者经年不愈。患儿孟某，5岁，2001年2月19日初诊。其母诉称：1999年9月初，因水肿于原平市医院诊断为肾病综合征，住院20余日后，出院治疗。回乡1周，感冒发热，水肿益盛，复住院。经激素、抗菌药物等治疗月余，症状减轻，遂又出院。至今业已年半，仍每日口服lOmg强的松片。患儿面色萎黄，咽部红甚，扁桃体不大，舌淡红，苔黄白而腻。神疲乏力，常发热，身不肿，小便利，尿中泡沫多。饮食尚可，大便干秘。三四日一行。脉象滑数。化验检查：尿蛋白++++，血红蛋白110g/L，红细胞380万／mm3，血浆总蛋白60g／L，白蛋白26g／L，血清胆固醇9，55mmol／L。
933 :癸巳岁，其幼子又得外感，微有寒热，起居坐卧如常人。
934 :年齡性別:男，42歲。身體瘦弱顏面蒼白缺乏血色。
發病情形:五六年來以胃下垂及胃筋衰弱症治療無少差，乃放棄莊稼生活，於嘉義高農學校管理乳牛。據云此職工作不需太勞動，適合其半療病半工作之條件。惟半年餘遍訪各中西醫而病況益加嚴重，遂漸萌厭世之念。經友人介紹來診。
脈象及症候:身體瘦弱顏面蒼白缺乏血色，一望即可斷定為虛寒之體質。據云三十歲以前身體壯健為全村冠，唯三十歲年尾忽患急性虹彩炎，併發扁頭痛，於是服用寒涼之藥年餘，之後，漸覺胃部不快、嘈雜、嘔氣、不食。此間雖經著意加療，然每況愈下。至五六年前益發嚴重，迄今猶有進展之勢。其症狀如下：
          全身倦怠脫力、頭眩眼花、易寒冷、胃部虛滿嘈雜、口內冷淡而多唾、唾液多即發生嘔氣。屢屢吐水，吐水大多發於早晨。食思極度減退、大便正常、尿清利（唯天氣寒冷即尿少）、殘尿淋瀝不淨（據云十八歲時則如是）。近年來房事頗感不能。此外兼有微熱、咳嗽。
          以上症狀五六年來歷經各中西醫生皆診斷為胃下垂兼胃筋衰弱，至於房事不能則為全身衰弱所致。
935 :年齡性別:男，42歲。身體瘦弱顏面蒼白缺乏血色。
發病情形:五六年來以胃下垂及胃筋衰弱症治療無少差，乃放棄莊稼生活，於嘉義高農學校管理乳牛。據云此職工作不需太勞動，適合其半療病半工作之條件。惟半年餘遍訪各中西醫而病況益加嚴重，遂漸萌厭世之念。經友人介紹來診。
脈象及症候:身體瘦弱顏面蒼白缺乏血色，一望即可斷定為虛寒之體質。據云三十歲以前身體壯健為全村冠，唯三十歲年尾忽患急性虹彩炎，併發扁頭痛，於是服用寒涼之藥年餘，之後，漸覺胃部不快、嘈雜、嘔氣、不食。此間雖經著意加療，然每況愈下。至五六年前益發嚴重，迄今猶有進展之勢。其症狀如下：
          全身倦怠脫力、頭眩眼花、易寒冷、胃部虛滿嘈雜、口內冷淡而多唾、唾液多即發生嘔氣。屢屢吐水，吐水大多發於早晨。食思極度減退、大便正常、尿清利（唯天氣寒冷即尿少）、殘尿淋瀝不淨（據云十八歲時則如是）。近年來房事頗感不能。此外兼有微熱、咳嗽。
          以上症狀五六年來歷經各中西醫生皆診斷為胃下垂兼胃筋衰弱，至於房事不能則為全身衰弱所致。
936 :乙酉四月，南海李总戎斌扬之妻患头痛。每痛则头中隐隐有声，即有血从鼻中流出，精神颓，肌肉瘦。诸医川祛风活血之药，愈治愈其。延予诊视，适座中有一老医，谓其脑下陷，例在不治。予笑而不答，许以十五日愈。病家未之深信。然素慕贱名，亦姑试之也。
937 :张××，男，18岁，学生。
患喘证颇剧，已有五、六日之久。询其病因为与同学游北海公园失足落水，经救上岸则一身衣服尽湿，乃晒衣挂于树上，时值深秋，金风送冷，因而感寒。请医诊治，曾用发汗之药，外感虽解，而变为喘息。撷肚耸肩，病情为剧。其父请中医高手服生石膏、杏仁、鲜枇杷叶、甜葶苈子等清肺利气平喘之药不效。经人介绍，专请刘老诊治。切其脉滑数，舌苔薄黄。
938 :柴××，男，53岁。1994年12月3日就诊。
患咳喘十余年，冬重夏轻，经过许多大医院均诊为“慢性支气管炎”，或“慢支并发肺气肿”，选用中西药治疗而效果不显。就诊时，患者气喘憋闷，耸肩提肚，咳吐稀白之痰。每到夜晚则加重，不能平卧；晨起则吐痰盈杯盈碗。背部恶寒。视其面色黧黑、舌苔水滑，切其脉弦、寸有滑象。
939 :史××，男，22岁。
患癫痫病，每月发作两次。发作时人事不知、手足抽搐、头痛目赤、喉中痰鸣。视其舌质红绛、苔黄；切其脉沉弦滑数。
940 :农民谢荆生，年二十五岁。先病感冒未解，寻又大便不利多日，但腹不痛不胀。诸医偏听主诉之言，皆斤斤于里证是务，频用大小承气汤。大黄用之半斤，芒硝达乎四两，且有投备急丸者。愈下而愈不通，病则日加剧矣。病家惧，因征及余。诊脉浮而略弦，问答不乱，声音正常。据云：口苦胁痛，多日未食，最苦者两便不通耳。细询左右，则谓：“患者日有寒热，寒时欲加被，热则呼去之，两月来未曾一见汗。头身时痛，常闻呻吟，是外邪尚未尽耶？”吾闻之恍然有悟。是病始由外感未解而便闭，屡下未行。乃因正气足以驱邪，邪不内陷，尚有外出之势，故下愈频而气愈闭，便愈不通，此由邪正之相持也。如医者果能缜密审辨，不难见病知源。从其腹不胀不痛，即知内无燥结，况发热恶寒之表证始终存在，岂可舍表以言里。假使因误下而表邪内陷，仍不免于结胸，或酿成其它之变证，为害曷可胜言。幸其人体力健，抗力强，苟免如此。今当依据现有病情，犹以发汗解表为急，表去则里未有不和者。证见脉弦口苦，胸胁满胀。
941 :年齡性別:女，54歲，平素操勞過甚，兼之生來體弱，一身消瘦骨立。
發病情形:平素易罹感冒，恆手足寒冷。[中醫認之為虛寒證]感冒時定型的症狀為惡寒(很少發熱)、頭痛、咳嗽、痰喘，如是年中必發數次，尤其秋冬之交更甚。六七年不能澈底根治，且病狀有增無減。
脈象及症候:頭痛欲裂、咳嗽聲聲相接迨無停時、唾稀薄水狀痰、喘息相當嚴重，而且滿身冷汗。
942 :年齡性別:女，54歲，平素操勞過甚，兼之生來體弱，一身消瘦骨立。
發病情形:平素易罹感冒，恆手足寒冷。[中醫認之為虛寒證]感冒時定型的症狀為惡寒(很少發熱)、頭痛、咳嗽、痰喘，如是年中必發數次，尤其秋冬之交更甚。六七年不能澈底根治，且病狀有增無減。
脈象及症候:頭痛欲裂、咳嗽聲聲相接迨無停時、唾稀薄水狀痰、喘息相當嚴重，而且滿身冷汗。
943 :年齡性別:女，22歲，體格瘦小，貧血著明。
發病情形:一年半來，以下症狀一直無法治癒。兩次萌厭世之念。
脈象及症候:脈微而遲、胃部重壓感、消化不良、食思全失、動輒下痢不消化便、居眩暈眼昏、 
        腰酸、全身倦怠、心悸亢進、小便短數尿意頻催、屢屢膀胱脹滿、不眠。
944 :宋某，女性，17歲。 
1982年10月11日初診：患者出生時即有唇、顎裂，2歲時將唇裂縫合。因有「先天性肝糖元累積症」，GPT經常高，一直未進行顎裂縫合，直至上月經內科多方檢查，認為可以手術，方於9月25日全麻下進行了顎裂修復術（蘭氏＋咽後壁瓣），術中輸少量血，手術順利。 
術後第一、二天除低熱（37.5℃）外無不良反應，但於第三天傷口開始滲血，用碘條填塞無效。繼止血敏、維生素C、維生素K、6－氨基己酸、抗血纖溶芳酸等皆無效。又服益氣止血中藥數劑也無效。因失血過多，不得不輸新鮮血液維持生命。第一、二天尚能維持24小時，但自第三天起，僅能維持12小時，因此每天輸血，至今輸血已逾3000毫升，故請緊急會診。 
會診時實驗室檢查所見：GPT 111單位，血紅蛋白9.4克，白血球總數10400，血小板126000，血鉀4.l，血鈉140，血氨100，出血時間1分鐘，凝血時間1分鐘。凝血象檢查：復鈣時間2分（對照2分30秒），凝血酶元時間15秒（對照14.5秒），第Ⅴ因子19秒（對照21秒），第Ⅶ因子19.5秒（對照2O.5秒），凝血酶凝固試驗21秒（對照18秒），血清剩餘凝血3小時22秒，第Ⅷ因子不少。 
會診時症狀：神識尚清，但目喜閉合而不願看人，煩躁汗出，面色蒼白，雙鼻孔見黑紫血塊，口乾思飲，常有饑餓感而思食（因傷口滲血未敢讓其進食），大便溏稀而色黑，一日一行，舌質紅無苔而見血染，脈細滑數。 
 
945 :王某，女性，31歲。  1964年12月12日初診：感冒後引起咳喘已半個月，經服湯藥，咳喘向癒，但前天又受涼致咳喘加重，吐白痰多，頭痛惡寒，時胸悶心煩，口乾不思飲，苔白根膩，脈浮弦。
946 :王某，女性，31歲。  1964年12月12日初診：感冒後引起咳喘已半個月，經服湯藥，咳喘向癒，但前天又受涼致咳喘加重，吐白痰多，頭痛惡寒，時胸悶心煩，口乾不思飲，苔白根膩，脈浮弦。
947 :李某，女，37岁，木芝村人。带下淋漓一年余，服消炎药，静脉点滴青霉素、灭滴灵，易医与服易黄汤加味。均不见好，遂来求诊。询其质状，黄稠如脓，阴痒蚀痛，少腹坠胀，体倦困乏，手足心热，口干口苦，纳谷正常，大便干秘。视其面色带赤，舌苔黄腻。闻其声音洪亮，口臭袭人。触诊腹壁厚，弹力强，无压痛，脉象沉滑有力。
948 :五更泻一证，方书多责脾肾阳虚。然究之临床，并非皆然。徐某，45岁，下佐村人。今春丧夫，顿失其伴。悲伤忧郁太过，幽情苦绪纷至。每至黎明脐下作痛，里急泄泻，泻后痛止，已历半年余。其症状不同脾肾虚寒者。为不畏寒，反畏热。常饮冷水，日夜无度。有时竟连饮两三碗方觉为快。纳谷不香，嗳逆频频，胸胁苦满，头晕目眩。且谓服某医四神丸后胸满更甚。视其舌，质淡红，苔白腻。诊其腹，脐周疼痛拒压。脉象沉滑有力。
949 :李某，男性，47歲。  初診日期1975年7月27日：患者自感上腹有腫物已兩個月多，因無不適，未曾檢查治療，近一個月來因感到左上腹疼痛而來門診治療。經內外科檢查，懷疑是腫瘤而收住院治療。  體查：上腹左右均可觸及拳頭大實性腫物，表面不光滑，輕度壓痛，部位深在與體位無關。  尿常規：蛋白（＋/－），紅血球15～20，白血球3～5，血沉61毫米/小時。  尿酚紅排泄試驗：一杯3％、二杯5％、三杯5％、四杯7％。  靜脈腎盂造影：左腎擴大，右腎未顯影。  臨床診斷：雙腎腫瘤？腎結核？因尚等待手術，要求服中藥一試。  依證所見：左腹脹痛，頭暈，心悸，汗出惡風，口渴思飲，飲後渴仍不止，而心下水響，尿頻澀痛，苔白，脈浮數，心率100次/分。
950 :王??，女，36岁。
每次月经来潮，量多而又淋漓不止，以致身体虚衰，不能自持。欲做子宫摘除手术，又恐体弱不能胜任。右小腹时痛，白带淋漓为多。切脉沉弦而滑，舌苔白腻。
951 :年齡性別:男，9歲，稟賦薄弱，消瘦枯燥，瘀黑中呈熏黃之色。
發病情形:盲腸炎注射無效來診。
脈象及症候:脈細微，手足冷，腹皮菲薄，右腹部筋性防禦著明、右睪丸墜下、大便順。
952 :年齡性別:女，49歲，身體粗大、豐腴 。
發病情形:三月前經西醫診斷為高血壓症。經種種處置，血壓稍減，唯各種自覺症狀─頭眩、項背強急、手足麻痺、疾行即喘、動悸、不眠多夢、口苦咽乾、胸脅痞滿、呼吸促迫、輕度浮腫等症─未嘗稍差。
脈象及症候:顏面略見浮腫，眼瞼如臥蠶新起，脈浮實有力。據云大小便正常，平素月經正調，唯三月前月經突然閉止，遂起上述症狀。
953 :年齡性別:女，49歲，身體粗大、豐腴 。
發病情形:三月前經西醫診斷為高血壓症。經種種處置，血壓稍減，唯各種自覺症狀─頭眩、項背強急、手足麻痺、疾行即喘、動悸、不眠多夢、口苦咽乾、胸脅痞滿、呼吸促迫、輕度浮腫等症─未嘗稍差。
脈象及症候:顏面略見浮腫，眼瞼如臥蠶新起，脈浮實有力。據云大小便正常，平素月經正調，唯三月前月經突然閉止，遂起上述症狀。
954 : 
汤××，女，37岁。成都市棕垫生产组工人。 
［病史］ 
1964年自觉经常头晕，乏力，周身关节疼痛。1965年10月30日晚，突觉肢体沉重疼痛，不能转侧，手不能握物，足不能移步，衣食往行均需他人料理。次日急送××医院，诊断为 “ 风湿 ” 。经针灸治疗十余日，效果不显，遂来求诊。按太阳证论治，三个月基本治愈。 
［初诊］ 
由两人搀扶前来就诊。全身关节剧痛似鸡啄，游串不定。头晕，耳鸣，四肢不温，畏寒恶风，口干少津，不欲饮。舌质偏淡，舌体胖大，边缘有齿痕，苔薄白。寸关脉浮虚，尺微沉。
955 :李××，女，53岁。
患阵发性发热汗出一年余，每天发作二到三次。前医按阴虚发热治疗，服药二十余剂罔效。问其饮食、二便尚可。视其舌淡苔白。切其脉缓软无力。
956 :年齡性別:男，新生兒，十餘月。發育營養均不太好，七八月時叩屢屢微熱盜汗、下痢。如是，屢發則囑某小兒科為之治療。然不大起色，因而日漸消瘦。
發病情形:近日來經某小兒科注射後微熱盜汗已減少，唯此數日來下痢反甚，青色泥狀便日夜十餘行。患者之父覺察此兒腹部似為膨滿，有鼓腸音，而且食思銳減，依此敘述，我料想必為慢性腸炎。詢之，果然某小兒科亦診斷為腸炎，然數月之治療不能癒，因此頗為失望。
脈象及症候:。
957 :年齡性別:女，55歲。
發病情形:素患喘息症，大概由於操勞過甚之故，數年來雖經各專科醫生治療，均得暫時茍安而已。年中發作則未能根治也。張氏素通中醫，除自我治療外，前年亦曾托我為之協助，大都以小青龍、苓甘薑味辛夏仁湯與之，然皆不見大效。據聞之後雖程度稍輕，但喘息時發時癒。身體陷入虛弱狀態。
脈象及症候:狀頗虛弱，手足逆冷，自劍狀突起至臍上膨滿隆起，按之虛軟不痛而水聲漠漠。數日來不飢不渴、不大便、尿普通。
          此外最嚴重者為頭眩體重，噎逆無停時，時時大量吐水，喘息雖數，但呼吸很微弱，似乎陷入虛脫狀態。蓋前此數日雖有噎 逆喘滿，然未曾吐水，唯昨夜求神得一方寒涼劑，服後即大量吐水也。數日來多陷於不眠。
          患者常感咽喉乾燥，口舌冷淡。
958 :年齡性別:女，55歲。
發病情形:素患喘息症，大概由於操勞過甚之故，數年來雖經各專科醫生治療，均得暫時茍安而已。年中發作則未能根治也。張氏素通中醫，除自我治療外，前年亦曾托我為之協助，大都以小青龍、苓甘薑味辛夏仁湯與之，然皆不見大效。據聞之後雖程度稍輕，但喘息時發時癒。身體陷入虛弱狀態。
脈象及症候:狀頗虛弱，手足逆冷，自劍狀突起至臍上膨滿隆起，按之虛軟不痛而水聲漠漠。數日來不飢不渴、不大便、尿普通。
          此外最嚴重者為頭眩體重，噎逆無停時，時時大量吐水，喘息雖數，但呼吸很微弱，似乎陷入虛脫狀態。蓋前此數日雖有噎 逆喘滿，然未曾吐水，唯昨夜求神得一方寒涼劑，服後即大量吐水也。數日來多陷於不眠。
          患者常感咽喉乾燥，口舌冷淡。
959 :禅者静圆病感冒，自服人参败毒散得解。嗣觉胸腹满胀，间有痰吐，以为痰气壅积，欲廓而清之，研服白矾末八分，得少吐，更倍量进之，随见胸中剧痛，无少间，不可按摩，并大吐痰水不休，一日两夜，约计二盆许。服温中止呕药，俱不效，但吐后得稍快，已而又作，惨痛呼号，莫可名状。遂迎吾往诊。观其身体虚弱，面白无泽，舌白润，切脉微细，右关尤虚，呕痛仍未少停。
960 :禅者静圆病感冒，自服人参败毒散得解。嗣觉胸腹满胀，间有痰吐，以为痰气壅积，欲廓而清之，研服白矾末八分，得少吐，更倍量进之，随见胸中剧痛，无少间，不可按摩，并大吐痰水不休，一日两夜，约计二盆许。服温中止呕药，俱不效，但吐后得稍快，已而又作，惨痛呼号，莫可名状。遂迎吾往诊。观其身体虚弱，面白无泽，舌白润，切脉微细，右关尤虚，呕痛仍未少停。
961 : 
李××，男，4J6岁。铁道部某厂干部。 
［病史］   
1974年底，腰臀部痛引双下肢，左侧为甚，行动日益困难。××职工医院诊断为风湿性坐骨神经痛。经针灸、中西药治疗，其效不显。遂发展至下肢难以行动，生活不能自理。于1975年2月底， 由工厂派专人护送来成都求治。 
［初诊］ 
患者卧床不起，翻身需由他人协助，腰臀部及下肢麻痛沉重，左下肢尤甚，活动患肢则疼痛加重。恶风寒，头痛，小腹胀满，小便不利，双下肢凹陷性水肿。面黄无泽，舌质淡红，苔白滑厚腻，根部微黄。
962 : 
李××，男，4J6岁。铁道部某厂干部。 
［病史］   
1974年底，腰臀部痛引双下肢，左侧为甚，行动日益困难。××职工医院诊断为风湿性坐骨神经痛。经针灸、中西药治疗，其效不显。遂发展至下肢难以行动，生活不能自理。于1975年2月底， 由工厂派专人护送来成都求治。 
［初诊］ 
患者卧床不起，翻身需由他人协助，腰臀部及下肢麻痛沉重，左下肢尤甚，活动患肢则疼痛加重。恶风寒，头痛，小腹胀满，小便不利，双下肢凹陷性水肿。面黄无泽，舌质淡红，苔白滑厚腻，根部微黄。
963 : 
王××，男，60岁。内蒙古某厂干部。 
［病史］1970年末，在架设变压器时，被钢丝绳撞击头部，当即昏迷约8分钟，急送当地×x医院，诊为 “ 急性脑震荡 ” 。约一月内均处于意识模糊，吐字不清，口角流涎状态。其后仍觉头晕、头胀、恶心、呕吐、畏声音刺激。经治疗两月，上述诸症有好转，但严重失眠，且似睡非睡之状，持续7年余。头左侧偶有闪电般剧痛，发作后则全身汗出。1976年5月开始觉舌干、舌强，说话不灵，下肢沉重，后逐渐发展至左上肢厥冷麻木。到1979年2月，出现神志恍惚，气短，动则尤甚，纳呆，病情加重。同年11月内蒙××医院诊断为 “ 脑震荡后遗症 ” ，转北京治疗，于1980年1月3日来诊。 
［初诊］舌强，舌干，难以转动已三年余。尤其晨起为甚，须温水饮漱之后，才能说话，舌苔干厚，刮之有声。纳差，畏寒，左上肢麻木，活动不灵，下肢沉重无力，左肢较甚。七年来双足反觉热，卧时不能覆盖，否则心烦不安。步履艰难，扶杖可以勉强缓行数十米，动则喘息不已。小便清长频数。面色黄滞晦暗，眼睑浮肿，精神萎靡。舌质暗淡，少津，伸出向左偏斜，苔灰白腻，脉沉。
964 : 
史××，男，37岁。北京市某局汽车驾驶员。 
［病史］ 
1977年秋开始，头痛、眩晕、眼胀、后项强直胀痛及背，牵连双肩酸楚，难以俯仰转侧。驾驶车辆时，头项活动受限，严重影响工作。夜间卧床，必须垫上三个高枕；病重时闭眼则觉眩晕，甚而被迫睁目不眠。西医查无明显指征，仅血压稍偏高。经常服用镇痛、安眠剂，无明显效果。 1978年9月来诊，按太阳证柔痉论治，半月痊愈。 
［诊治］ 
头痛、项背强痛。常自汗出，头项部特别恶风。躺下则头晕，夜卧不宁。一年来逐渐加重，驾驶汽车日感困难。舌质淡红，苔白滑润，脉浮濡。
965 : 
史××，男，37岁。北京市某局汽车驾驶员。 
［病史］ 
1977年秋开始，头痛、眩晕、眼胀、后项强直胀痛及背，牵连双肩酸楚，难以俯仰转侧。驾驶车辆时，头项活动受限，严重影响工作。夜间卧床，必须垫上三个高枕；病重时闭眼则觉眩晕，甚而被迫睁目不眠。西医查无明显指征，仅血压稍偏高。经常服用镇痛、安眠剂，无明显效果。 1978年9月来诊，按太阳证柔痉论治，半月痊愈。 
［诊治］ 
头痛、项背强痛。常自汗出，头项部特别恶风。躺下则头晕，夜卧不宁。一年来逐渐加重，驾驶汽车日感困难。舌质淡红，苔白滑润，脉浮濡。
966 : 李某，男性，32歲。 
1965年3月16日初診：二年來常胃腹串痛，胃脘喜溫喜按，但痛甚時不能按，痛作時噁心，不能食，稍吃生冷胃亦痛，常畏寒，若薄白，脈沉細弦。 
 
967 :蒋妻徐氏，年不惑。体素强，经调鲜病，近以经期劳作，嗜食生冷，乃致月 经参差，胃脘一月数痛，恃强不措意。驯至近日，病情较甚，胃部胀满不可抚摩， 必噫气或下矢气乃稍舒，曾服鎭痛调气药罔效。遂远来就诊，切脉沉而弦紧，舌白润，胸胀胃痛，不可俯仰。
968 :年齡性別:女，22歲，平素身體虛弱，膚色幼嫩白皙而呈貧血狀。月經準期，但量少色黑。
發病情形:六七日前忽覺臍上鈍痛，程度漸次增劇。

          西醫診斷為慢性盲腸炎，非手術不可。
脈象及症候:居恆頭眩體疲，易寒冷，遇寒風或冷水刺激，或服用西藥之阿斯匹靈則發蕁麻疹。胃亦弱，屢屢嘔氣、吞酸、嘈雜、腹鳴、不下痢而便秘。其痛點在臍上而迴盲腸部全無異樣，對盲腸炎的診斷不敢盲從。
969 :患儿××，四岁，一周来频发咳嗽，咯少量黄痰，呼吸气粗，面赤咽干，精神小振，不爱吃东西，大便干燥，小便色黄。舌质红，苔黄，脉滑敉。
970 :年齡性別:女，21歲。體格細小。
發病情形:七日前流產，遂下血不止，非大量出血，唯斷續不止。
脈象及症候:頭痛眩暈、腰酸如脫、腹痛體疼。七日來不大便而尿短赤。(現代病名為胎盤殘留症)。羸瘦而蒼白，手足冷，脈稍遲弱，虛寒著明。
971 :年齡性別:女，21歲。體格細小。
發病情形:七日前流產，遂下血不止，非大量出血，唯斷續不止。
脈象及症候:頭痛眩暈、腰酸如脫、腹痛體疼。七日來不大便而尿短赤。(現代病名為胎盤殘留症)。羸瘦而蒼白，手足冷，脈稍遲弱，虛寒著明。
972 :郭??，女，38岁。
牙疼龈肿、鼻腔及牙龈时常衄血、心烦、口干舌燥、欲思冷饮、小便黄、大便正常、舌红少苔而干，切其脉洪大。
973 :陈村欧某之妻，误触头部，微伤，已愈。惟是流血多，体气不强，胃气亦弱。诸医俱以隔靴搔痒之药与之，日甚一日。有以六味地黄汤，加入清润之品与服者。是晚，头眩汗出，四肢厥逆。三鼓时，邀余诊，脉甚沉微。
974 : 
撒××，女，17岁。北京市中学生。 
［病史］1978年4月22日，忽觉眼不能睁，视物双影，眼胞肿胀不适。在首都医院检查，做 “ 新斯的明 ” 试验和肌电图检查，确诊为 “ 重症肌无力眼肌型 ” 。转××医院治疗，服中药半年余，未获效。同年10月18日来诊，经治五个月，眼睑开始恢复正常。 
(初诊］左眼胞下垂，无力睁开。双眼胞皆浮肿，双膝关节疼痛，月经色暗，有乌黑淤血块。面色萎白无华，额面部湿疹较多。唇色淡白，舌淡暗微红，边缘有齿痕，苔灰白夹淡黄，根部厚腻而紧密，脉沉细。此为太阴少阴合病睑废，兼有太阳表邪未去，先宜温经解表为治，以麻黄细辛附子汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片30克(久煎)  辽细辛3克  桂枝6克  炮姜20克  血余炭20克  甘草15克 
［二诊］服上方二剂，关节痛稍减。眼肌有轻微跳动感。苔转灰白腻，余
975 :张兴载，男，5 岁。今夏有非常之寒，感而发高热，旋为痉搐。医先与蝎、 蚕、星、竺等祛风豁痰之药，搐得稍减，时止时作，因循月余未愈。更医，反其 道而行之，则用柴、芍、归、地、参、术等平肝滋血益气健脾，痉得止，随又改 进滋阴诸品，而痿躄骤发。遂惑于《内经》痿属五脏热生之说，或作肺热痿软而 用二母二冬；或作肝热痿软而用清肝顺气饮；甚而认作水不胜火之肾热痿软应用 坎离既济丸，一月间举棋不定，屡更治法，终未效也。今切脉细微，指纹清淡略 沉，面晄白无华，神疲肢倦，味淡食少，舌白润而胖，僵卧不能起立，两足不知移，短气息微，腰以下冷如冰，喜被温复，小便清长，大便如常。
976 :患儿××，二岁，四天来，食入即吐，出气热，口渴，精神疲倦，三天未大便，小便色黄。脉纹红紫，舌色绛。
977 :闫某，男，32岁。腹痛五日，市某医院诊断为急性阑尾炎，注射青霉素四天，发热虽退，疼痛未已。嘱令手术，彼惧开刀。求服中药。右侧少腹硬满疼痛，手不可近，时剧时轻，痛甚时手足厥冷，面惨色变，腹中辘辘水声，清亮可闻，恶心欲吐，三日未得更衣。舌苔黄腻，脉象沉弦有力。
978 :张??，男，33岁，北京人。
腹泻腹痛有月余，经用卡那霉素等西药治疗，也服过理中汤、保和丸等中药治疗，未见减轻。刻下：腹部胀满疼痛，痛则欲泻，泻则痛减，每日泄下便溏7～8次，大便中带有粘液。有时反酸、恶心、舌淡红、苔薄腻、脉弦见于右关。
979 :张??，男，33岁，北京人。
腹泻腹痛有月余，经用卡那霉素等西药治疗，也服过理中汤、保和丸等中药治疗，未见减轻。刻下：腹部胀满疼痛，痛则欲泻，泻则痛减，每日泄下便溏7～8次，大便中带有粘液。有时反酸、恶心、舌淡红、苔薄腻、脉弦见于右关。
980 :患儿××，七岁，男孩。两天来，脘腹疼痛、时作时止。痛时手脚发凉，哭叫不止。痛过后一如常儿。曾吐出蛔虫一条。苔白干，脉沉紧。
981 :阳明腑实证，中医门诊鲜能见之。因患此证者多被视为重急之症而求诸西医矣。某次回乡，有村民贾某，男，28岁，素体壮鲜病，近秋收中伤于寒，恶寒发热，头痛骨楚。某医与十神汤，大汗淋漓而热不见退，日晡尤甚，持续于40℃左右，已八日矣。余入室，秽气甚重，患者裸卧于炕，唇焦舌裂，面赤气粗，汗出蒸蒸。大论云：阳明之外证。身热，汗自出，不恶寒，反恶热，与此证若合符契。又询知额痛如裂，谵语妄言，大便已五日未行。手触胸腹，灼热如烙，脐周胀痛拒压。舌苔黄燥，脉象沉滑。
982 :冯×，男，26岁，内蒙古包头市人。1995年9月20日初诊。
肝区疼痛半年之久，查乙肝五项：：HBsAg(+)，HBeAg(+)，抗-HBc(+)，肝功(-)。近半月病情加重，胸膈满闷、脘腹胀满、少食、乏力、睡眠不佳、小便短赤、大便溏薄、舌苔白厚腻、脉弦而滑。
983 :张××，女25岁。
住某县医院。因患乳腺炎手术，术后发热不退，体温在38.5-39.5℃之间。西医认为是手术后感染，注射各种抗菌素效果不显，后又用“安乃近”发汗退热，然旋退旋升，不能控制。因为手术后几经发汗，患者疲惫不堪，又见呕吐而不欲饮食、心烦、口干、头晕、肢体颤动，舌质嫩红、舌苔薄黄，脉数而无力。
984 :张××，女25岁。
住某县医院。因患乳腺炎手术，术后发热不退，体温在38.5-39.5℃之间。西医认为是手术后感染，注射各种抗菌素效果不显，后又用“安乃近”发汗退热，然旋退旋升，不能控制。因为手术后几经发汗，患者疲惫不堪，又见呕吐而不欲饮食、心烦、口干、头晕、肢体颤动，舌质嫩红、舌苔薄黄，脉数而无力。
985 :贾某，女，35岁，奇村人。泄泻20余日，服氯霉素等消炎药不效，遂进城来诊。泄泻稀溏，日四五行，腹胀肠鸣，痛则下泄。泄后痛止，呕酸嗳腐，饮食不思，恶心欲吐。望其舌，红而少苔。诊其脉，滑数有力。触其腹，痛位固定于脐之左右。
986 :年齡性別:女，33歲，體質普通、全身瘀黑。 
發病情形:月經一月二至，量多色黑，多血塊。月經前頭痛、頭眩、心悸、肢節酸痛， 尤其腰部更甚。帶下多，黃而臭氣甚，肛門發其癢、不眠多夢、口苦咽乾耳鳴。大便每日， 
          不定型。據說曾經驅除血蟲兩次，然肛門瘙癢無少差。
脈象及症候:如上。
987 :陈??，女，62岁。
平素性情急躁，遇事易冲动，不能自制。一日因琐事与邻里发生口角，勃然大怒，突然右侧头面拘紧疼痛，不可忍耐。某医院诊断为“三叉神经痛”，服药后疼痛非但不减，反而加剧。就诊时以手托颊、蹙眉呻吟不已、心烦、口苦、口渴、便干、溲黄、口颊发麻、流涎。血压135/95mmHg、舌红、苔黄中腻、脉弦滑。
988 :年齡性別:男，19歲，自少至今身體極為壯健。 發病情形:每三五日間即一次發作癮疹，發病時全身灼熱，其癢難堪，癢處浮腫形隆軫，  顏面發赤，眼球充血。此外居恆便秘。
989 :年齡性別:男，19歲，自少至今身體極為壯健。 發病情形:每三五日間即一次發作癮疹，發病時全身灼熱，其癢難堪，癢處浮腫形隆軫，  顏面發赤，眼球充血。此外居恆便秘。
990 :冯??，男，58岁。
患者左臂疼痛、不能抬举，曾服祛风通络之药数十剂，病情有增无减。咳吐痰涎、头晕、言语不清、大便偏干、舌苔黄厚而腻、脉滑按之有力。
991 : 
江××，男，39岁。四川省某局工作人员。 
［病史］患者素有腰酸痛史。因天气变化，常轻度发病。1974年4月，自觉头昏，腰酸痛，发热恶寒。某日，当用凉水浣洗时，转身接水，突觉腰部剧烈疼痛，僵直不能转动。几人抬上车，送至××医院外科检查，诊断疑似：一、腰椎错位；二、风湿。经服药、按摩，电针，理疗二十余日，未见显效。遂来求诊，按太阳少阳合病论治而愈。 
［诊治］几人搀扶前来就诊，腰部凉而痛甚，难以转侧，全身酸痛，头目晕眩，口干，不欲饮食，间歇发作低热，微恶寒。舌质偏淡，苔白腻，根部微黄，脉弦微浮。
992 :王??，女，42岁。1994年3月28日初诊。
患者心下痞满、按之不痛，不欲饮食、小便短赤、大便偏干、心烦、口干、头晕耳鸣。西医诊断为“自主神经功能紊乱”。其舌质红、苔白滑、脉来沉弦小数。
993 :李某，尚未而立之年，竟已子女成群，难怪其阴血虚损。今春产时，身边无人护理，出血过多，几濒于危。历时43日，血总不止，量不多，色暗红，少腹不胀不痛，腰脊酸软，失眠脱发，头晕眼黑，如立舟车，心筑筑动悸，身微微颤抖，纳后化迟，口舌糜烂，干灼作渴，大便干秘。视其面颊微红，舌质红瘦无苔。切得脉象沉而细数。诊腹亦无抵抗。
994 :患儿××，四岁，男孩。四个月来，腹胀少食，两手心发热，大便日三、四次、不消化样带有粘液便，且间发抽搐，每次抽二、三分钟方告平息。苔白腻，脉滑数。
995 :李某，女性，43歲，東北錦州人，頭痛嘔吐已六七年，近二年來視物模糊，到處求醫，診斷為青光眼，而服中西藥罔數。  近一月左眼失明，因專程來京求治，自感有物覆於眼上，常頭痛如裂，伴嘔吐、目乾澀，心中發熱、手足心熱、口乾不欲飲，苔薄白，脈弦細。
996 :吕××，男，48岁，农民。
初秋患外感，发烧不止，体温高达39.8℃。到本村医务室注射“氨基比林”等退烧剂，旋退旋升。四五日后，发热增至40℃，大渴引饮，时有汗出，而手足却反厥冷，舌绛苔黄，脉滑而大。
997 :患儿××，四岁。十多天来食减口渴，全身浮肿，尿量少，色深红，精神不振，苔白腻，脉滑数。
998 :张??，男，24岁，武警战士。1991年5月8日初诊。
患青光眼半月余，眼痛、视力急剧下降，头痛剧烈、如束铁箍，恶心而呕吐频作、且控制不住，大便偏干。查眼压：左眼37毫米水柱，右眼32毫米水柱。舌质红、苔白腻、脉来弦滑。
999 :年齡性別:女，60+歲，平素身體強健。
發病情形:六月流行行感冒，不為所染，及至八月流感稍衰，某夜忽然頭痛欲裂、嘔吐不止。
脈象及症候:無熱、不惡寒、頭痛在兩顳?部及後腦筋、嘔吐激烈、點滴不能容納、手足溫、脈浮緩。
1000 :年齡性別:女，60+歲，平素身體強健。
發病情形:六月流行行感冒，不為所染，及至八月流感稍衰，某夜忽然頭痛欲裂、嘔吐不止。
脈象及症候:無熱、不惡寒、頭痛在兩顳?部及後腦筋、嘔吐激烈、點滴不能容納、手足溫、脈浮緩。
1001 :友人黄贡南番禺积学士也。乙酉九月患腹痛，每食甜物少愈。医者以为燥也。用甘润之药不效。旋用下药，痛益甚、延予诊视，六脉细小，喜按，口淡，倦怠，
1002 :友人黄贡南番禺积学士也。乙酉九月患腹痛，每食甜物少愈。医者以为燥也。用甘润之药不效。旋用下药，痛益甚、延予诊视，六脉细小，喜按，口淡，倦怠，
1003 :患儿××，年令三岁，两天来发热，头痛，无汗，鼻流清涕，体倦少食，二便正常。脉浮数，舌苔薄白。
1004 :又一堂弟，于甲午岁，吐血，咳喘，气上逆不得卧，卧则血出如涌，医家嘱其勿睡，不下床者数夜，精神憔悴、
1005 :又一堂弟，于甲午岁，吐血，咳喘，气上逆不得卧，卧则血出如涌，医家嘱其勿睡，不下床者数夜，精神憔悴、
1006 :孙××，男，20岁。1992年1月8日就诊。
患低热，鼻衄已四年之久，累服中、西药治疗无效。患者每于午后寒热往来，其特征是：先是恶寒、头痛，继之发热，体温徘徊在37-38℃之间。随之则鼻衄不止、衄后则头痛、发热随之减轻。面色萎黄、形体消瘦、纳差、口苦。问其二便尚可。舌边红、苔白腻、脉弦细。
1007 :董某，男，75岁，退休职工。左侧三叉神经疼痛十余年，时轻时重，终不愈。近因诸多不快，复被异味刺激，致痛益甚，3～10分钟疼痛一次，每次持续二三分钟。服安乃近、卡马西平等止痛镇静药不见效应，遂求诊。患者皓首苍颜，容貌痛苦，诊脉中适逢疼痛发作，只见额角青筋怒张，两手抱头，涕泪俱下，于原地打转，立坐皆非，其痛苦之状目不忍睹。舌微暗，苔薄白。询知纳呆嗳逆，矢气多，大便二日未行，体倦无力，头晕少寐。切得六脉沉弦。
1008 :吕某，女。25岁，1996年7月30日初诊。产后27日(不哺乳)内发热三次，每发热均在39℃左右，经消炎、解热以治，两三天便可热退。近又发热、腹痛三天，经吊针输液、消炎退热，热未得减，腹痛不止而来门诊。产妇面色萎黄，呈痛苦状，舌边尖红，苔白厚腻。询知寒热往来。头痛眩晕，口苦纳呆，脐周疼痛，大便干秘，二三日始一行，恶露时有时无，带多黄稠。腹诊：脐左右拒压，少腹急结，反跳痛阳性。脉浮滑数。化验室检查：白细胞11000／mm3，中性84％，血沉94mm／h。胸片：肺(一)。B超：腹部未见异常。
1009 :船工韦友楚，壮热畏寒，身痛不休，数日后转移腰髋及踝，沉重肿痛，甚至 脚痿弱不能起行，寒热仍未解。其人行船江上，湿热易伤，由于湿热下注而成脚气。
1010 :王儿发热吐泻，治不及时，又误于药，因致抽搐。此由泻久伤脾，热久动风， 即土虚木贼之故。果能补土祛风，即可言愈。无如医者误以鎭惊丸药杂进，瘛瘲 转甚，病情岌岌可虞，始延余治。视儿指纹青浮，面色晄白无华，身热水泻，肢搐无力，
1011 :年齡性別:女，13歲，山村少女，營養發育均不良，其父因事入獄，年幼即幫忙耕作以致操勞過甚。
發病情形:右臍旁(盲腸部之淺表)生一鵝蛋大的腫瘤，疼痛難堪。經西醫外科診斷，不能確定，
 要求開刀，患者家屬經濟困苦，無法籌出手術費。
脈象及症候:右臍旁屢發疝痛、墾痛，或自發痛，唯以藥費無著，故放任之。嗣後右臍旁疼痛漸劇，
 瘤肌漸次硬結而增大。同時隨之而來的是面黃肌瘦、食慾不振、頭眩目昏、病勢日漸沉重。
 脈微細無力，腫瘤大如鵝蛋，腫赤而光滑，微微蠕動，壓痛敏感，舌赤滑無苔、腰酸體倦、
 食思不振，大小便正調。
1012 :姜某，女，31歲。1963年4月9日初診：兩年來常發腹痛、腹瀉，昨晚受涼後，又出現腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，並感身疼惡寒，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細。
1013 :陈某，男，25岁，未婚，东冯城人。狂言妄道已逾两载。长则十余日一作，短则每日如斯，每作约三五分钟，作毕，清醒如常，一忘所言也。今日来诊，叙称头脑憋闷，有震动感，寐少梦多，纳呆喜唾，恶心欲吐，痰涎甚多，二便正常，口苦。舌尖红，苔黄黑而腻，脉沉伏。在某医院作脑电图检查，未见异常。
1014 :黄君治齐，近日由乡来城探亲，乘便到院门诊，且曰：“吾排泄之小便如猪 脂或若烛油随尿源源而出，不痛不涩，尿已即止，而以晚间为多。但饮食起居如 恒，并无若何不适，如能营养或节劳，病或小间及量减。十年来经治多医，有作 白浊治者，有作膏淋治者，有作肾虚气弱精关不固治者，甚有作丝虫病治者，皆 鲜效。近则腰酸膝软，头晕目花，大便稀薄，腹胃略胀，行促或稍劳即觉中气不能上续。”
1015 :乙酉夏，吾粤霍乱盛行，从阳化者热多，口苦渴，舌红，古法川五苓散，粤人用纯阳仙方多效。然入阴者死，出阳者生。阳症其轻，亦有不药自愈者。惟从阴化之症寒多，不欲饮，即饮亦喜热水，古法用理中汤，且有吐利一刻紧一刻，手足冷，声嘶日陷或手足拘急，复大汗出则死矣。古人嫌理中力薄用通脉四逆汤或四逆汤。予遂其法治之。附子有用至二两，干姜有用至两以上者。全活甚多，但此症内霍乱外伤寒，从阴从阳瞬息不同用药亦当（如转圈）。营长李某，上吐下利，恶寒，盛暑亦覆被，面目青，昏不知人。延予诊视，断为阴症。甫订方，即闻病者呻吟，自发去衣被，恶寒转而恶热，面青转而面赤，吐利亦渐止。
1016 :刘某，女，29岁，忻县预制厂化验员。阑尾手术后，身体恢复较差，精神一直不佳，胃纳不振，经常泄泻。近又感受风寒十余日，虽未至卧床，然神疲无力，恶寒，咳嗽始终未止。服抗病毒、抗菌、解热镇痛药均不见好，遂改服中药。
1017 :年齡性別:女，28歲。平素身體不大強壯，常覺頭重眩暈、憂鬱、精神不佳，此外胃腸不健全，屢屢脹滿，偶而下痢。餘無特病。
發病情形:最近感咽喉如有食物塞住，而喉頭略有閉塞之狀。初時以為食物未曾吞下，用力喀之不出，飲水吞 之亦不下，然有時偶而自消。如是日夜屢發屢消，同時胃部感覺脹滿。
脈象及症候:[未記錄]
1018 :年齡性別:女，28歲。平素身體不大強壯，常覺頭重眩暈、憂鬱、精神不佳，此外胃腸不健全，屢屢脹滿，偶而下痢。餘無特病。
發病情形:最近感咽喉如有食物塞住，而喉頭略有閉塞之狀。初時以為食物未曾吞下，用力喀之不出，飲水吞 之亦不下，然有時偶而自消。如是日夜屢發屢消，同時胃部感覺脹滿。
脈象及症候:[未記錄]
1019 :闫某，女，19岁，工人。前年病黄疸，经余治愈。今年盛夏，气温炎热，瓜果梨枣，恣意取凉，致泄泻无度。某医用庆大霉素、痢特灵等治疗，十余日泄泻方止。近又饮食不洁，致泄泻复作，一日五六行，腹不痛，不后重。心下满闷，纳谷不馨，嗳腐食臭，腹中雷鸣，矢气频频，口苦。舌淡红少苔，脉沉缓。诊腹，心下痞软，脐周无抵抗。
1020 :甲午二月，吴孝廉赞（迂），其庶母患腹病，头眩，心悸，食少倦怠。
1021 :郭三太，男，50 岁。少腹硬痛，大便不正常，小便点滴难通，服药针灸皆不 验。日用导尿法，痛得缓解，数月来病终未除。一日，走来商谈，并谓：“平日 饮食如常，少腹胀痛，近日稍缓，手不可按，小便始终不通，但尿时茎中不痛，尿清白，大便二日一次，却不畅，”切脉沉数，舌苔微黄，胸胃间亦无痞满感觉。
1022 :石某，28岁。婚后三年不孕，多方求治无效，后经某医院X线造影，影像显示双侧输卵管闭塞。1990年7月30日初诊，余看X片后以乏术而谢绝。奈彼坚恳一试，并声言，即使无效，绝不后悔，不甘弃治而抱憾终生。余感其诚，顿萌恻隐之心，诺以一试。询知月经周期准，量一般，有瘀块，经期腹痛甚剧，须服止痛片缓解。带下一般，腰不痛，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。腹诊：左右少腹急结拒压。
1023 :梁某。女，38岁，原平市人，1986年3月24日初诊。13年前，与邻居纷争，被拳脚相赠，兴讼又败北，怒气填膺，当晚全身颤抖，头及上肢尤甚，每隔一两小时颤抖一次，约半时方止。天阴或惊气时尤为明显。求治四方，无寸效，遂万念俱灰，自认非药可治，几年间不再求医。近复因生气而病腹痛，遂来门诊。望其面色微青，头与手不停摇抖，舌淡红润，舌苔薄白。询知胸胁苦满，饮食不思，恶心欲吐，口苦，不思饮，大便正常，小便时抽引少腹疼痛。日暮寒热，易惊悸，夜寐差。月经正常，带下较多。腹诊心下无压痛，两胁下有抵抗，右侧尤甚，当脐悸痛。切得脉象弦细。
1024 :患儿××，三岁男孩。四天前突然发烧，经治热退，两下肢运动障碍，不能伸屈，肌肉松弛，精神尚可，饮食亦佳，二便正常。苔白腻，脉浮数。
1025 :年齡性別:女，22歲，體質營養俱佳良，平素容易下痢不消化便。
發病情形:繞臍周圍疼痛下痢、頭痛腰酸、疲勞倦怠、腹脹、腹中雷鳴、心下痞硬、
 心中煩悶、多夢、口苦咽乾、微渴、喜噫食臭。
用藥:生薑瀉心湯。
1026 :年齡性別:女，22歲，體質營養俱佳良，平素容易下痢不消化便。
發病情形:繞臍周圍疼痛下痢、頭痛腰酸、疲勞倦怠、腹脹、腹中雷鳴、心下痞硬、
 心中煩悶、多夢、口苦咽乾、微渴、喜噫食臭。
用藥:生薑瀉心湯。
1027 :姜某，女，31歲。1963年4月9日初診：兩年來常發腹痛、腹瀉，昨晚受涼後，又出現腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，並感身疼惡寒，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細。
1028 :年齡性別:女，65歲，老態龍鍾，顏面下肢輕微浮腫。久患腰骨神經痛，近復因其女婿倒產而虧累，悲傷而病狀愈劇。
發病情形:發作性腰骨神經痛，即腰肢酸重疼痛發作時波及項背肩胛，尤其稀奇者為發痛時即腹部灼熱如燃火狀，同時腸管蠕動而雷鳴，而且手足肩背亦同時拘急抽痛而現浮腫。此外則為便秘、尿利減少、排尿疼痛、頭眩口乾心悸。以上平時多發於天氣變動之時，但近來竟連續發作，大概悲傷是主要原因。
脈象及症候:手足冷，脈沉細而微。
1029 :年齡性別:女，65歲，老態龍鍾，顏面下肢輕微浮腫。久患腰骨神經痛，近復因其女婿倒產而虧累，悲傷而病狀愈劇。
發病情形:發作性腰骨神經痛，即腰肢酸重疼痛發作時波及項背肩胛，尤其稀奇者為發痛時即腹部灼熱如燃火狀，同時腸管蠕動而雷鳴，而且手足肩背亦同時拘急抽痛而現浮腫。此外則為便秘、尿利減少、排尿疼痛、頭眩口乾心悸。以上平時多發於天氣變動之時，但近來竟連續發作，大概悲傷是主要原因。
脈象及症候:手足冷，脈沉細而微。
1030 : 
刘××，男，60岁。成都某机关干部。 
［病史］患腰腿关节疼痛已十余年，痛有定处，遇寒痛增。开始右膝关节较重，左腿及腰痛稍轻；1956年以后，更加冷痛沉重，下肢伸屈不利，以至不能下地活动。当地医院诊断为风湿性关节炎。1960年6月来诊，按厥阴寒证骨痹而获效。 
［初诊］下肢冷、骨痛、麻木、拘挛、沉重，右腿尤甚。伸屈行动困难，须靠拐杖或搀扶方能移步。面黄晦黑，舌质微乌，苔薄灰白，脉沉细。
1031 : 
刘××，男，60岁。成都某机关干部。 
［病史］患腰腿关节疼痛已十余年，痛有定处，遇寒痛增。开始右膝关节较重，左腿及腰痛稍轻；1956年以后，更加冷痛沉重，下肢伸屈不利，以至不能下地活动。当地医院诊断为风湿性关节炎。1960年6月来诊，按厥阴寒证骨痹而获效。 
［初诊］下肢冷、骨痛、麻木、拘挛、沉重，右腿尤甚。伸屈行动困难，须靠拐杖或搀扶方能移步。面黄晦黑，舌质微乌，苔薄灰白，脉沉细。
1032 :居停主人谭某，古稀之年，而精神矍铄。一晚四鼓后，叩门延请。云：“熟睡至此时，下衣忽湿，以为遗溺也。索火视之，则血自肾囊而出。”语间，形殊悚俱。予见其精神如常，且脉无甚热像。
1033 :居停主人谭某，古稀之年，而精神矍铄。一晚四鼓后，叩门延请。云：“熟睡至此时，下衣忽湿，以为遗溺也。索火视之，则血自肾囊而出。”语间，形殊悚俱。予见其精神如常，且脉无甚热像。
1034 :刘某，男，20岁，农机学校学生，1994年1月28日初诊。自谓去年八月病痢疾，里急后重，日夜无度，脓血相杂，血多脓少，经输液点滴治疗好转。之后虽无脓血，然仍日便数行，经常骨楚恶寒。近又犯病七日，便次甚频，微有淡血。痛则欲便，便后痛减，口不苦，不思饮，胃纳不香。舌淡红少苔，切得脉象弦缓，诊腹脐左拒压。
1035 : 
傅×，男，15岁。重庆市某中学学生。 
［病史］患儿从小身体较好，在校一直为 “ 三好 ” 学生，喜爱文体活动。1974年春，家长发现患儿时常噘嘴，眼珠略向外鼓，性急躁。同学见之，或说故装怪象，或取 “ 翘嘴 ” 、  “ 八戒 ” 等绰号。虽经家长、老师一再纠正，患儿反变得日益畸形怪状：双唇外翻，越翘越高，两眼稍突，不愿平视。白日想方设法遮其丑。入睡嘴唇仍高努不收，并逐渐发展到睡眠减少，食欲下降，记忆力显著减退。尤其畏惧他人视其面，出门则紧压帽沿，戴大口罩。如有人指点其状，则忿忿不已，忧心忡忡。对医生之检查、询问，异常反感，稍有触犯，则拒绝就诊。其后，病情益重，神情举止异常：时伫立窗前，盲目向外凝视；甚至以嘴唇触室内墙壁，直至出血染印。低处尽染，再爬上桌椅，登高用嘴唇触之，室内满墙竟染成斑斑血印。家人见此，为之骇然。 
开始在重庆××医院，经内科、口腔科、神经内科、脑外科、新医科和精神科等科检查，皆无结果，病因不明。1974年8月，曾转数处中医院求诊，分别按 “ 风毒 ” 、  “ 邪风入络 ” 、  “ 肝火 ” 及 “ 水湿伤肾 ” 论治，服药百余剂，均未获效。1975年初，转成都××中医院，诊其病因，一日风，二日脾．  “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。同年1月底，遂转来求诊。 
［初诊］1975年7月25日。患儿嘴唇翻翘， 高高努起。双眼上胞浮肿，眼珠微突，似睁似闭。神情忧郁，沉默寡言，坐立不安。纳差，便溏，四肢清冷，面色萎黄，舌质淡，边缘有齿痕，少苔。范老沉思良久日：
1036 :肌衄者，即今之紫癜病也。患儿贾某，6岁。自去冬起，鼻常出血，皮肤稍微碰触，青紫久久不退。今年4月复增便前腹痛，始就诊于山西省人民医院，经检查，血小板万／mm3，凝血时间15分钟，诊断为原发性血小板减少性紫癜。用激素等药物治疗，初有好转，继而复发，改求中药。患儿面色萎黄，精神不佳，前胸、颈部及双股胫有大片紫斑，色晦不鲜，鼻腔血迹暗红，右耳垂青紫(前日化验采血)，知饥思食，大便一日一行，手足心热，夜寐汗多，舌质红润，脉象细数。
1037 :患儿××，七岁、男孩。二年来患抽风病，十数天抽一次，抽时卒然昏倒，不省人事，口吐白沫，每次约五，六分钟。在发作前有头痛头重等感觉，抽停入睡，清醒后复常，有时稍有头晕。苔白腻、脉沉弦。
1038 :患儿××，七岁、男孩。二年来患抽风病，十数天抽一次，抽时卒然昏倒，不省人事，口吐白沫，每次约五，六分钟。在发作前有头痛头重等感觉，抽停入睡，清醒后复常，有时稍有头晕。苔白腻、脉沉弦。
1039 : 
肖××，女，36岁。四川广汉县某小学教员。 
［病史］小便不畅已十余年，重则尿黄窘迫，欲解不出。尿道灼痛，淋漓不尽。经多方检查治疗，疗效不显。1960年8月来诊。 
［诊治］每昼夜小便数十次，量极少，有时仅数滴，涩痛，腰及小腹亦觉疼痛；下阴糜烂，白带多；四肢不温；舌尖边红，苔白滑。
1040 :年齡性別:男，劇作家，此人亦屬虛寒體質，平素感冒多以小青龍湯或人參湯加細辛五味子最適合，蓋具有胃寒及慢性氣管支炎也。
發病情形:九月初覺全身違和，傍晚時則淅淅然惡寒，繼而發熱，頭痛體疼、腹痛、下痢，紛至沓來。此人居於市區，往診比較方便 
脈象及症候:診定為桂枝人參湯證
1041 :年齡性別:女，44歲，全身枯瘦，身色如熏黃，黃疸著明，眼球盡黃。
發病情形:子宮出血不止，云本病迄今已二三個月，各西醫皆診為可疑之子宮癌，唯赤貧無法入院治療。
脈象及症候:二三月來子宮出血斷斷續續，大多黑色血塊。嘔氣頻催、大渴引飲、微喘。臍下尤其臍兩旁自發痛、壓痛，日夜不休。體疼，腰肢疼痛延及腳腿。體溫居恆稽留於三十七度四五分之間。舌乾燥而黃，臍旁(尤其左臍旁)腫瘤如橘子大，硬結灼熱，即身體動搖亦痛不可堪。下血塊斷續不止，食思盡失唯嗜冷飲，日夜不能成眠。近五六日來已無大便。
1042 :年齡性別:女，44歲，全身枯瘦，身色如熏黃，黃疸著明，眼球盡黃。
發病情形:子宮出血不止，云本病迄今已二三個月，各西醫皆診為可疑之子宮癌，唯赤貧無法入院治療。
脈象及症候:二三月來子宮出血斷斷續續，大多黑色血塊。嘔氣頻催、大渴引飲、微喘。臍下尤其臍兩旁自發痛、壓痛，日夜不休。體疼，腰肢疼痛延及腳腿。體溫居恆稽留於三十七度四五分之間。舌乾燥而黃，臍旁(尤其左臍旁)腫瘤如橘子大，硬結灼熱，即身體動搖亦痛不可堪。下血塊斷續不止，食思盡失唯嗜冷飲，日夜不能成眠。近五六日來已無大便。
1043 :王??，女，42岁。1994年3月28日初诊。
患者心下痞满、按之不痛，不欲饮食、小便短赤、大便偏干、心烦、口干、头晕耳鸣。西医诊断为“自主神经功能紊乱”。其舌质红、苔白滑、脉来沉弦小数。
1044 :患儿××，四岁，两天来头痛，发热恶寒，食少，二便正常，自服发汗解热药，汗后头痛恶寒等症减退。唯身热加剧，自汗出，烦渴不止，厌食，大便干，尿色黄。脉洪大，口燥，苔白干。
1045 :患儿××，四岁，两天来头痛，发热恶寒，食少，二便正常，自服发汗解热药，汗后头痛恶寒等症减退。唯身热加剧，自汗出，烦渴不止，厌食，大便干，尿色黄。脉洪大，口燥，苔白干。
1046 :杨某，女，27岁，董村售货员。夏秋间患痢疾、呕吐，经治疗。痢疾痊愈而呕吐不止，杂治不效，已历月余。患者倦怠神疲，面黄色淡，饮食入口，顷刻即吐。纳呆胸满，口干口苦。大便干秘，二三日始一行。舌淡红，苔白腻，脉滑无力。腹诊：心下拒压。
1047 :患儿××，十二岁、男孩。二年来患心口痛，时作时止，口中气热，渴欲冷饮。二便秘涩。舌红干，脉滑数。
1048 :患儿××，女孩。二十天来，患走窜性脘腹疼痛，无呕吐，但不欲食，二便如常。曾服温中散寒药无效。苔白干、脉弦紧。
1049 :患儿××，五岁，男孩，一年来经常腹痛，痛绕脐旁，呕吐清水。按之腹内结聚成团，梗起一条。面唇色淡，饮食二便如常。苔白干，脉沉紧。
1050 : 
张××，男，38岁。成都某厂工会干部。 
［病史］1970年患头痛，逐渐加重，看书、写字时，头痛目胀尤甚。先后经几处医院，未明确诊断。至1976年，病情转剧，10月来诊，按少阴证论治而愈。 
［初诊］数日前，头暴痛如裂，不敢睁眼。卧床休息并服药，未见减轻，仍阵阵发作。心烦、气短、四肢厥冷；面色青暗萎白，舌质淡而鸟暗，边缘有明显齿痕，苔灰白薄润，脉沉微。
1051 :年齡性別:女，5歲，身體虛弱下元虛冷
發病情形:晝日尿多而清白，遺尿尿量多。
脈象及症候:
1052 :孙××，女，46岁。
时值炎夏，夜开空调，当风取凉，因患咳嗽气喘甚剧。西医用进口抗肺炎之药，而不见效；又延中医治疗亦不能止。马君请刘老会诊：脉浮弦、按之则大，舌质红绛、苔则水滑，患者咳逆倚息，两眉紧锁，显有心烦之象。
1053 :沙涌张某之妻，病过十日，热仍未退，口苦渴，胸胁苦满。诊时，其家为之办身后事，忙极！--因其目闭不开，不能言语--亟问“尚可治否？”
1054 :老友李绮珊茂才，积学中人，亦医学中人也。辛卯六月，妾吕氏月事后，少腹痛，午后寒热往来，约有两时之久、惟寒热甚微，病者不觉其苦，医者亦不觉其病情之在是也。或清或温，俱未获效。痛发则苦楚呻吟。几于昏不知人、延予相商。
1055 :患儿××，十二岁。前三天雨后赤脚下地拣菜，回家后就感觉两小腿肌肉胀痛。当晚又开窗睡觉。次日早起全身瘫软无力，勉强站立，寸步难移。第三天病情加重，全身瘫痿，卧床不起，不能转侧，语言不清，手不能握固。食欲尚可，二便近常。苔白腻，脉濡缓。
1056 :又同窗新会外海陈友，在乡中食犬肉，行房，得房癆伤寒病。翌日出省，病即发，恶寒发热，头重眼花，骨痛，腰尤其。
1057 :年齡性別:女，36歲，育有子女4人，最小者剛兩個月。
發病情形:數月以來發現下黃帶，突然右腹迴盲部作痛，西醫外科診斷為盲腸炎併發黃膽，非手術不可。
脈象及症候:體質小，尚是臥褥狀態，顏面及軀幹稍呈熏黃之色，狀頗憔悴，微有水氣，脈沉弦有力。右腹盲腸部位壓痛自發痛。推定為亞急性盲腸炎兼有內生殖器炎症，黃膽。
1058 :年齡性別:女，44歲，全身枯瘦，身色如熏黃，黃疸著明，眼球盡黃。
發病情形:子宮出血不止，云本病迄今已二三個月，各西醫皆診為可疑之子宮癌，唯赤貧無法入院治療。
脈象及症候:二三月來子宮出血斷斷續續，大多黑色血塊。嘔氣頻催、大渴引飲、微喘。臍下尤其臍兩旁自發痛、壓痛，日夜不休。體疼，腰肢疼痛延及腳腿。體溫居恆稽留於三十七度四五分之間。舌乾燥而黃，臍旁(尤其左臍旁)腫瘤如橘子大，硬結灼熱，即身體動搖亦痛不可堪。下血塊斷續不止，食思盡失唯嗜冷飲，日夜不能成眠。近五六日來已無大便。
1059 :董某，男，25岁，曹村农民。先是求偶遭骗，继因小窃受责，惊气交加，遂病狂，历时已逾两月。症见狂言妄语。不知羞耻，烦躁不安，四处奔波，家人怕出意外，紧紧跟随，稍有疏忽，便杳无踪影，常遗失手表、衣服等物，，然随身携带之纸笔，从未丢失，每经一事，皆认真记录，且语言通畅，字迹整齐。夜间不寐，亦毫无倦容。病虽如此，尚能接受治疗。今日来诊，称头痛难忍，彻夜不寐，不欲饮食，恶心呕吐。吐出物皆系痰涎。舌尖红，苔黄腻，脉象滑数。
1060 :孙×，男，53岁。1991年5月25日初诊。
患者有风湿性心脏病史。近因外感风寒，病情加重。心动悸、胸憋喘促，咳吐泡沫状白痰、量多，昼夜不能平卧，起则头眩。四末厥冷、腹胀、小便短少，腰以下肿、按之凹陷不起。食少呕恶、大便干结。视其口唇青紫、面色黧黑、舌白滑、脉结。西医诊为“风湿性心脏病，充血性心力衰竭，心功能Ⅳ级”。
1061 :张女小菊，14 岁。前以伤食胀满作痛，服平胃散加山查、神曲、谷麦芽之 类得愈。未期月，胃又胀痛而呕，有上下走痛感觉，但便后可稍减，再服前方则 不验，辗转半年未愈。夏月不远百里来治，且曰：“胃胀痛，绵绵无休止，间作 阵痛，痛则苦不堪言，手不可近。服破血行气药不惟不减，且致不欲食，是可治 否？”问曰：“痛处有鸣声否？”则曰“有之。”
1062 :白某，女，75岁，神头村人。因冠心病住本院内科治疗，近感冒发热五日，症见头痛骨楚，腰背疼痛，无汗恶寒，咽干微痛，口苦，口渴思饮，大便秘结，舌淡红，苔薄白，脉象浮细。
1063 :赵某，男，56岁，干部，1978年6月20日初诊。  “文革”期间，无辜遭殃，城狐社鼠，百般折磨，致身体、精神备受摧残，气郁而难以言，敢怒而不敢发。常觉胸前有掌大一片憋胀疼痛，近症益甚，由数日一发进为日一二发，每痛约四五分钟。痛剧时大汗淋漓，手足厥冷。某医院诊断为冠心病、心绞痛。服西药治疗三月余，症略减轻。然心绞痛仍频频发生，遂改求中医。望其神色暗淡，目窠浮臃，下肢水肿，压之凹陷。唇略青，齿痕舌，边略紫，质淡无苔。询知心悸易惊，体倦乏力。胸满短气，动则尤甚，口干思饮，腹胀纳呆，二便尚可。切其脉，弦细结。观其脉症，此真心痛也。初为气滞血瘀，心脉痹阻，继而因病致虚，气阴不足。治当行气活血，补气益阴，拟刘绍武先生调心汤治之。
1064 :李某，女，40岁，芝郡人。素日形体消瘦，虚弱多病，今年妊娠五月行引产手术，术中出血较多，迁延半月方止，亦未及时调补。术后36天，复又见红，量多色淡，微有血块，少腹不痛，自认为月经，未予重视，七日血不减，始就医。先用消炎、止血剂不效，后又行刮宫术，量虽减，犹未止。逶延月余，致虚衰益甚。头晕目眩，体倦无力，昼不思食，夜不得寐，心悸筑筑，汗出津津。近复因食水果患泄泻，一日三四行。恶心嗳逆，肠鸣后重。本属至虚之体，复遭创伤、伤食之苦，真乃“船破偏遇顶头风，屋漏反遭连夜雨。”询知自引产后，时发热，自汗出，汗后恶寒，口不于，不思饮。视其面色萎黄，爪甲少红，舌淡白，苔薄白。切诊脉象沉缓无力，腹直肌紧张，无压痛。
1065 :郭某，年未届三十，已子女成群，又家境欠丰。其阴血之亏耗不言可喻。今子宫脱出月余，行立明显，睡卧可复，若狐疝一般。望其形体赢瘦，面有菜色，舌淡红少苔。询知倦怠神疲，自汗短气，动则尤甚，心悸少寐，腰脊酸痛，头晕耳鸣，茶饭不馨，小便清长，大便二三日一行。经量少，带下多。切其脉，沉细弱。诊其腹，腹软无压痛。
1066 :郭某，年未届三十，已子女成群，又家境欠丰。其阴血之亏耗不言可喻。今子宫脱出月余，行立明显，睡卧可复，若狐疝一般。望其形体赢瘦，面有菜色，舌淡红少苔。询知倦怠神疲，自汗短气，动则尤甚，心悸少寐，腰脊酸痛，头晕耳鸣，茶饭不馨，小便清长，大便二三日一行。经量少，带下多。切其脉，沉细弱。诊其腹，腹软无压痛。
1067 :年齡性別:女，5歲，生來有白癡，發育不良，意識不太好。
發病情形:左眼流淚，初以為普通炎症，就某眼科洗滌點藥，症狀漸次轉劇，流淚更甚，眼睛黑白漸次渾濁，瞳孔與角膜不分，視力減大半。轉託某注盤尼西林，點藥洗滌三管齊下，十餘日無少差。轉來兼用中醫藥。
脈象及症候:如上述。
1068 :年齡性別:女，5歲，生來有白癡，發育不良，意識不太好。
發病情形:左眼流淚，初以為普通炎症，就某眼科洗滌點藥，症狀漸次轉劇，流淚更甚，眼睛黑白漸次渾濁，瞳孔與角膜不分，視力減大半。轉託某注盤尼西林，點藥洗滌三管齊下，十餘日無少差。轉來兼用中醫藥。
脈象及症候:如上述。
1069 :黄春云病泄泻月余，寒凉杂进，卒以温补药获愈。未匝月，感觉食纳不振， 腹部胀满，多涎喜暖，大便五、六日未行。医者认系阳明内结，用小承气汤不效， 再用大承汤攻之，不惟府气未通，随致全身发热，口渴喜热饮，而腹胀如故，精 神极困顿云。余诊之，脉沉迟无力，舌白润乏苔，身虽热，久按之则不见热，又欲厚衣喜暖，
1070 :年齡性別:台東佛光社住持，八七水災後西來募化以資修建，元月出發，浴佛前抵嘉。
發病情形:抵嘉翌日感冒，發熱惡寒自汗。經醫院診治，注射服藥，大汗出，熱退。然熱退後，大汗不止、頭眩、眼花閃發、外界迴轉、心胸痞塞、咽頭貼攣、耳鳴心悸、全身及手足振振然無停時、頭腦朦朧、下痢頻回泥狀便。再請醫師，診察後謂係急性心臟衰弱，乃注射強心劑一支，注射筒尚未抽完即覺呼吸欲絕，四肢及顏面由蒼白而呈紫紺。此時舉座驚惶，一面打電話回台東，並準備後事。適有一尼師，曾以心臟衰弱為我治癒，召我往為診治。
          初診為病發後第四日，注射強心劑同日下午3時。
脈象及症候:患者稍復意識，紫紺色已退，唯蒼白中稍呈輕微浮腫。汗猶未止，手足振顫甚。 四肢厥冷，脈微細，捲臥不能起坐，自云起即頭眩呼吸欲絕。此外全身脫力、 
          心臟部重壓感、胃部水聲漠漠、口內冷淡、欲吐不能吐、咽頭如有炙肉、耳鳴心悸、 咳嗽腹痛、尿利減少。 以上諸症狀顯為誤汗所致。為虛脫之危險症狀，各症狀皆適合真武湯。
1071 :吴??，男，32岁。
病为不能食，强食则胃脘胀满、呃逆连发不能控制，经常口咽发干、尤以睡醒之后为显。热象虽甚而大便反泄。中医认为脾虚不运，投以人参健脾丸不应。两胁胀满，夜寐每有“梦遗”。视其舌红如锦、脉来弦细。
1072 : 
黄××，女，34岁。四川某机关干部。 
［病史］已婚七年未孕，男女双方经检查生理正常。1959年冬开始，自觉头昏、乏力，早晨脸肿，下午脚肿，月事不调。1965年春，病情发展严重。同年7月20日来诊。 
［初诊］闭经半年，白带多。全身轻度浮肿，下肢较重。周身疼痛，畏寒，多梦，纳差，血压有时偏高。小便不利，大便先结后溏。舌质淡，体胖嫩，边有齿痕，苔白滑，中间厚腻，脉沉。
1073 : 
黄××，女，34岁。四川某机关干部。 
［病史］已婚七年未孕，男女双方经检查生理正常。1959年冬开始，自觉头昏、乏力，早晨脸肿，下午脚肿，月事不调。1965年春，病情发展严重。同年7月20日来诊。 
［初诊］闭经半年，白带多。全身轻度浮肿，下肢较重。周身疼痛，畏寒，多梦，纳差，血压有时偏高。小便不利，大便先结后溏。舌质淡，体胖嫩，边有齿痕，苔白滑，中间厚腻，脉沉。
1074 :姜某，男，66岁。
左身偏废，左手拘急难伸，不能活动。血压200/120mmHg，头目眩晕、心烦、不寐、性情急躁易怒、大便秘结、小便色黄。舌体向左歪斜、舌质红绛少津、舌苔黄而干、脉来滑数。
1075 :姜某，男，66岁。
左身偏废，左手拘急难伸，不能活动。血压200/120mmHg，头目眩晕、心烦、不寐、性情急躁易怒、大便秘结、小便色黄。舌体向左歪斜、舌质红绛少津、舌苔黄而干、脉来滑数。
1076 :孫某，男性，38歲。  1964年4月6日初診：1961年患無黃疸型肝炎，以後肝功能正常，但時有腹脹，右脅及胃脘疼。先找西醫治療無效，後求中醫多方治療，效也不明顯，審其方藥多為疏肝理氣之類。  近來症狀為：腹脹，飯後明顯，時胃脘及脅痛，四肢逆冷，晚上常用熱水袋焐腳，但半夜常因冷而醒。檢查：肝大一指，質中硬，輕微壓痛，心下有振水聲。舌淡苔白，脈沉細。
1077 :孫某，男性，38歲。  1964年4月6日初診：1961年患無黃疸型肝炎，以後肝功能正常，但時有腹脹，右脅及胃脘疼。先找西醫治療無效，後求中醫多方治療，效也不明顯，審其方藥多為疏肝理氣之類。  近來症狀為：腹脹，飯後明顯，時胃脘及脅痛，四肢逆冷，晚上常用熱水袋焐腳，但半夜常因冷而醒。檢查：肝大一指，質中硬，輕微壓痛，心下有振水聲。舌淡苔白，脈沉細。
1078 :林××，男，49岁。1992年1月4日初诊。
腹部胀满疼痛半年，屡治不验。胀满每于情志急躁时加重，旁及两胁。坐卧不宁、身热、口苦、目赤、小便短涩、大便正常、脉弦赉赉。
1079 :木工黄清明，体甚健。秋间下乡双抢月余，归家未几日，身发壮热，口渴烦 乱，医用清凉解热剂，病未解，身目发黄如橘子色，继服清热利胆渗湿剂，亦未 稍减。遂住当地医院，针药并用，不唯黄未褪，甚至午后炽热，神昏谵语，热至 翌晨不退，神识亦不清，如此现象十余日，医辞不治。出院回家，延余往治，睹 其面目全身极黄，脉弦数鼓指，壮热烦渴，舌尖紫红，苔黄燥，神志昏迷，狂语不休，大便多日未行，小便黄短。
1080 :王某，女，32岁，余乡人也。素阴虚骨蒸，常潮热咯红。经水刚毕七日，复又下血三日。所异者，每咳血则随之而崩，且量多色鲜，不咳不下，或仅有余沥少许。视其形瘦颧赤。舌红无苔。诊得脉来细数，左关呈弦。
1081 :王某，女，32岁，余乡人也。素阴虚骨蒸，常潮热咯红。经水刚毕七日，复又下血三日。所异者，每咳血则随之而崩，且量多色鲜，不咳不下，或仅有余沥少许。视其形瘦颧赤。舌红无苔。诊得脉来细数，左关呈弦。
1082 :、美尼尔氏综合症) 
李××，女，48岁。成都某厂家属。 
［病史］患头痛，眩晕约十年。1971年3月，病情逐渐加重，经常昏倒，头晕如天旋地转，并发展到头项及四肢僵直，俯仰伸屈不利，身觉麻木，一年中有半载卧床不起。1974年6月专程赴西安某军医院，经内科、骨科、神经内科和神经外科检查，确诊为 “ 脑血管硬化 ” 及 “ 美尼尔氏综合症 ” 。后转回成都，病情未见好转。同年11月前来就诊。 
［初诊］已卧床不起，神志不清，心悸气喘，呼吸困难，头剧痛频繁，自觉似铁箍紧束，昏眩甚则如天地旋游。头项强硬，手足厥冷，全身浮肿，不欲食，三天来只略进少许流质。两手麻木，感觉迟钝，小便短少，大便先秘后溏。经期紊乱，每月三、 四次，色暗黑，血块甚多。面色苍白，眼胞双颧浮聃，，眼圈乌黑，舌质暗淡，苔白滑浊腻，脉微细。
1083 :苏某，女，40岁，干部。少腹剧痛一日，曾在某医院就诊，经检查，少腹压痛、反跳痛阳性，化验白细胞18000／mm3。B超检查：子宫前位，60mmx40mm大小，宫体回声均匀。子宫右后方见25mmx23mm囊性暗区。左下腹有55mmx37mm非匀质性包块，盆腔积液。诊断为急性盆腔炎、腹膜炎。住院七天，白细胞降为10000／mm3，腹仍痛，B超示包块缩小甚微，医生欲做腹腔镜检查，彼忧惧不安，邀余出诊。患者蜷卧于床，转侧不灵，面黄色淡，两颧晦斑，舌淡红，苔白腻。询知腹痛阵阵，痛则欲便，无脓无血，惟后重不已。胃纳一般，口干思饮。平素月经先期，量少色鲜，夹杂血块，今经净18日，带下不多。触诊，腹壁微硬，左少腹急结，手不可近，反跳痛仍呈阳性，切得脉象沉滑数。
1084 :劉某，男性，50歲。 
初診日期1968年9月21日：前陰抽痛，伴經常胃脘痛半年，經補腎養肝等法治療不效，經友人介紹來會診，舌苔薄白，脈沉細弦。 
 
1085 :年齡性別:男，1歲。
發病情形:一個月前由於感冒服西藥、注射，高熱旋復發間歇性微熱。於是自汗、口渴、腹脹、腹瀉、喜噎等症狀同時併至。歷訪各小兒科，熱十餘日無稍差。
脈象及症候: 患兒面黃肌瘦（據云病前相當肥胖)，症狀一如上述：大便初硬後溏，尿閉。診察之際猶涔涔然汗出， 雖微熱但患兒顯得十分疲倦。脈稍浮，但頗微弱。 
        
1086 :刘某，32岁，上社乡人，1991年8月5日求诊。言称追于种种原因，于上月施行绝育手术。肝气不舒，复受惊吓，致40日内出血三次，量多如崩，少腹抽引作痛。今又延期8日。症见神疲不支，面黄少华，略带浮肿，眩晕头痛，腰腿酸困，心悸心烦，胸满脘胀，茶饭不思，大便二三日一行。舌淡白少苔，脉弦细略数。检阅所服处方，有安冲汤、归脾汤、三七、诸炭等等，皆无效应。
1087 :刘君少文，读书有心得，善诗文，作画饶有大家风味，一彬彬儒雅君子也。 1946 年春间为世叔唐老撰书寿屏，大伤神思，因而饮食少进，心怔忡特甚，夜 烦不能卧，逐次肌肉瘦消，一日揽镜而惊，延李医治之。认为心血虚损，用归脾 汤补血安神以固其本，进退十余日，效果不显。又作水气凌心、脾不运化为治， 进茯苓桂枝甘草大枣汤、四君子汤合剂，加辰砂末冲服，数帖亦不效。因是远邀 于余，刘君乃素善，伊猝见之下，悲泣不已，讠农讠农谈往事，并谓可治否？吾 详询病程经过，沉心脉之，细数而无力，五十动中间有一、二歇止，舌润尖红， 虚里跳动急迫，衣外隐约可见，夜难成寐，寐则汗出，小便微黄，大便亦不润，神疲不欲动诸候。
1088 :杨某，女，56岁，余乡人也。肝气素有郁结，常心下作痛，纳呆化迟，泛酸嘈杂，呕血便黑。市某院钡餐造影，诊断为胃溃疡。抗酸、解痉药坚持服用，症状时轻时重，终未休止。一医谓脾胃虚弱，无力运化，配服人参健脾丸，症状仍旧。前日心下又痛，较往尤剧，前医又视为肝气犯胃，投用芳香理气、舒肝止痛之品，疼痛依然。观其面色晦暗，憔悴浮肿，目眶黑如烟熏，舌苔黄且厚腻，便疑痰饮为患。遂按迹寻踪，顺藤摸瓜，询知痛时脘腹上下攻窜，苦不堪言，惨号之声可达四邻。呕吐狼藉，吐后痛可暂缓。肠间水声沥沥，三日未得更衣。诊其腹。心下手不可近。切其脉，沉滑有力。
1089 :年齡性別:女，48歲。數年來經西醫診斷為胃痙攣，或急性胃炎。由於常年臥病，看似60+歲。
發病情形:居胃部疼痛如刀刺，痛點在臍上，痛時該部位硬結成塊、雷鳴、移動、拒按。痛時冷汗淋漓，手足振顫。日常腹部脹滿，尤以右旁更甚，嘔氣頻催，喜噎酸臭。酸臭如脫不可仰臥。口內冷淡，嗜熱飲，大便非秘即泄。
脈象及症候:老衰而消瘦、顏面呈熏黃之色而帶瘀黑、手足厥冷、脈沉微而遲。
1090 :李某，28岁。妊娠七月，患风温，发热，咳嗽，鼻衄。经治疗，热退血止，而咳嗽一直不休。痰黏不爽，咳则牵引胸、胁、腹疼痛，且尿随咳而遗。食欲可，大便干，口干口苦，思饮欲冷。观其舌红苔黄，切得脉象滑数。
1091 :年齡性別:男，6歲，發育營養均不太好，皮膚粗糙而缺乏脂肪。
發病情形:患百日咳經注射十餘日無少差。
脈象及症候:脈稍浮緊，乾咳無痰，咳嗽之聲相繼連續，呈現百日咳特有的咳型。
1092 :年齡性別:男，未及周歲，發育營養均普通。
發病情形:忽然發熱下痢，經西醫診斷為急性腸炎，注射服藥均無稍差。
脈象及症候:是夜更兼發熱嘔吐，發熱39度左右，下水泄痢，嘔吐猛烈，脈浮緊，口大渴，但水入口即微聞腹鳴之聲，繼則吐出。據云自前一夜起迄今早均無尿。
1093 :某君，男，40岁。学识渊博，文章锦绣，而立之年，已晋升处级，可谓春风得意。惟不快者，全身皮肤瘙痒。内服外治近十年终不得愈，近益痒甚，不得眠。于奇村疗养院温泉水疗一月，亦未减轻，由友人介绍来诊。患者身圆体胖，大腹便便，面色晦黄如垢。背腹皮肤有鲜红丘疹新起者，有黄白脓疮已成者，有结痂者，有脱屑者。双手掌心皮肤增厚，粗糙，奇痒难忍。肩背皮下有硬结数枚，大如杏核。抚之不痛。舌质淡红，苔白厚腻。自觉身重头沉，体倦乏力。胃纳可，大便溏而不畅，小便黄臭。皮肤虽痒多年，尚能忍受，年前大连出差，食海鲜过多，致瘙痒益剧，夜难入寐。诊其脉，沉滑略数，触其腹，满而不痛。
1094 :王儿发热吐泻，治不及时，又误于药，因致抽搐。此由泻久伤脾，热久动风， 即土虚木贼之故。果能补土祛风，即可言愈。无如医者误以鎭惊丸药杂进，瘛瘲 转甚，病情岌岌可虞，始延余治。视儿指纹青浮，面色晄白无华，身热水泻，肢搐无力，
1095 :孙某，男，55岁，南高村人。脘腹疼痛，已历年余。痛时按之不减。起床睡觉，衣被稍冷便腹痛泄泻，杂治不效。查阅所服之方，皆有干姜、肉桂等温中之品。既属寒证，何以服之不效?再询之，知其干呕恶心，口苦思饮。视其舌，边尖红赤，苔黄厚腻。诊其脉，脉象弦滑。
1096 :王某，女，40岁。素争强好胜，凡事不遂心，便怒不可遏，迁怒他人，真河东吼狮，胭脂啸虎也。近因其子考试名落孙山，又气冲牛斗，肝火横逆，致头痛如劈，左颞、左眉棱骨痛不可忍，恶心欲吐，胸满烦躁，口干口苦，饮食不思，大便干秘，二三日一行。视其形瘦颊赤，舌红苔薄。诊得脉象沉弦有力。
1097 :柴??，女，28岁。1993年3月10日初诊。
因产后起居不慎，感受风寒，初起双手指尖胀痛，继之则双手指甲向上下折裂，致使疼痛加剧。并见小腹发凉、大便溏泻。一医虑其产后多虚，纯用温补之方，服至十余剂而不效。患者形体丰满、面色尚润，视其舌质淡、苔白腻，切其脉弦。
1098 :年齡性別:女，20歲。體格細長，皮膚白皙。外表上雖非陽實型體質，但平素未有著患。
發病情形:於三日前突發高熱(超出四十度），惡寒、頭痛、體疼。就近延聘醫生診療，斷定為流行感冒，經注射投藥後，熱稍退。但患者反覺痛苦。
脈象及症候:汎身煩熱約在39度左右，特別痛苦者為頭痛、骨節痛、胸部及腹部壓迫緊張、脹痛(此等症候我當時推定屬於「胸脅苦滿」，心下急及繞臍痛之類)，此外則口極苦、大渴、咽喉痛，又二日不大便。
1099 :张某，女，45岁，干部，1982年8月21日初诊。双足麻木已逾八年，遇冷则小腿挛痛，针灸服药，多治罔效。纳便正常，经汛如期。舌淡红，苔薄白，脉象沉缓。
1100 :王某，男，45岁，某银行行长。感冒解后，又服清热药两剂，翌日，呃逆连声不断，难以入睡，寐后呃声方止，寤则复然。有时竟因呃而醒，如此连续9日。其间服过丁着柿蒂汤、旋覆代赭汤，针刺足三里、内关、会厌皆不效。望其体胖肌腴，面色红润，舌淡红，苔微腻，咽红而不肿，然有痛感，吞咽尤甚，呃声长而洪亮。询知胃纳可；不恶心，大便日一行，小便清白，口不干苦，不欲冷。诊其脉，沉弦滑。触其腹，心下满，无压痛。
1101 :李??，女，45岁。1993年5月5日初诊。
十年前因做人工流产而患痛经。每值经汛，小腹剧痛、发凉，虽服“止痛药片”而不效。经期后延、量少色黯、挟有瘀块。本次月经昨日来潮，伴见口干唇燥、头晕，腰酸腿软、抬举无力。舌质暗、脉沉。
1102 :包??，女，49岁，农民。1994年10月3日就诊。
患者素体虚弱，于四个月前发现下肢有轻度水肿，当时未介意，后因水肿日趋加重，并逐渐波及全身，惧而求医。当地医院诊断为：“慢性肾小球肾炎”，中西药迭进，肿势有所减轻。因正值三秋农忙之时，患者参加劳动二日，因之水肿又发，虽延医服药治疗而疗效并不明显。现症，身面俱肿、下肢尤甚、按之如泥，小便短少、腰部酸楚不堪、胸中气满、呼吸气短、纳谷不香、舌淡、苔白腻、脉濡弱。尿检：蛋白(+++)，颗粒管形(+)，红细胞(5~7)，白细胞偶见。血检：Hb：90g/L，BUN、Scr正常。
1103 :包??，女，49岁，农民。1994年10月3日就诊。
患者素体虚弱，于四个月前发现下肢有轻度水肿，当时未介意，后因水肿日趋加重，并逐渐波及全身，惧而求医。当地医院诊断为：“慢性肾小球肾炎”，中西药迭进，肿势有所减轻。因正值三秋农忙之时，患者参加劳动二日，因之水肿又发，虽延医服药治疗而疗效并不明显。现症，身面俱肿、下肢尤甚、按之如泥，小便短少、腰部酸楚不堪、胸中气满、呼吸气短、纳谷不香、舌淡、苔白腻、脉濡弱。尿检：蛋白(+++)，颗粒管形(+)，红细胞(5~7)，白细胞偶见。血检：Hb：90g/L，BUN、Scr正常。
1104 :赵××，男，28岁，为住院患者。
患病毒性感冒，发高烧持续不退，体温39.6℃，并与恶寒交替出现，类似疟证。特邀刘老会诊。经仔细询问，夜晚发热更甚，身疼痛无汗，头痛，眩晕，口苦，咽干口渴，呕恶不欲食，胸胁满闷。视其舌红而苔黄，切脉则弦数。
1105 :張某，女性，31歲。 
1965年3月10日初診：訴自前日開始腹瀉，便紅白粘液，日二三次，夜七次，腹痛裡急後重，噁心，納少乏味，發冷溲黃，服西藥無效，現孕已七月，有血吸蟲病史。苔薄白，舌質紅，脈沉細滑數。 
 
1106 :袁素珠，青年农妇，体甚健，经期准，已育子女三、四人矣。一日，少腹大 痛，筋脉拘急而未少安，虽按亦不住，服行经调气药不止，迁延十余日，病益增 剧，迎余治之。其脉沉紧，头身痛，肢厥冷，时有汗出，舌润，口不渴，吐清水，不发热而恶寒，脐以下痛，痛剧则冷汗出，常觉有冷气向阴户冲出，痛处喜热敷，
1107 :宋某，女性，17歲。 
1982年10月11日初診：患者出生時即有唇、顎裂，2歲時將唇裂縫合。因有「先天性肝糖元累積症」，GPT經常高，一直未進行顎裂縫合，直至上月經內科多方檢查，認為可以手術，方於9月25日全麻下進行了顎裂修復術（蘭氏＋咽後壁瓣），術中輸少量血，手術順利。 
術後第一、二天除低熱（37.5℃）外無不良反應，但於第三天傷口開始滲血，用碘條填塞無效。繼止血敏、維生素C、維生素K、6－氨基己酸、抗血纖溶芳酸等皆無效。又服益氣止血中藥數劑也無效。因失血過多，不得不輸新鮮血液維持生命。第一、二天尚能維持24小時，但自第三天起，僅能維持12小時，因此每天輸血，至今輸血已逾3000毫升，故請緊急會診。 
會診時實驗室檢查所見：GPT 111單位，血紅蛋白9.4克，白血球總數10400，血小板126000，血鉀4.l，血鈉140，血氨100，出血時間1分鐘，凝血時間1分鐘。凝血象檢查：復鈣時間2分（對照2分30秒），凝血酶元時間15秒（對照14.5秒），第Ⅴ因子19秒（對照21秒），第Ⅶ因子19.5秒（對照2O.5秒），凝血酶凝固試驗21秒（對照18秒），血清剩餘凝血3小時22秒，第Ⅷ因子不少。 
會診時症狀：神識尚清，但目喜閉合而不願看人，煩躁汗出，面色蒼白，雙鼻孔見黑紫血塊，口乾思飲，常有饑餓感而思食（因傷口滲血未敢讓其進食），大便溏稀而色黑，一日一行，舌質紅無苔而見血染，脈細滑數。 
 
1108 :宋某，女性，17歲。 
1982年10月11日初診：患者出生時即有唇、顎裂，2歲時將唇裂縫合。因有「先天性肝糖元累積症」，GPT經常高，一直未進行顎裂縫合，直至上月經內科多方檢查，認為可以手術，方於9月25日全麻下進行了顎裂修復術（蘭氏＋咽後壁瓣），術中輸少量血，手術順利。 
術後第一、二天除低熱（37.5℃）外無不良反應，但於第三天傷口開始滲血，用碘條填塞無效。繼止血敏、維生素C、維生素K、6－氨基己酸、抗血纖溶芳酸等皆無效。又服益氣止血中藥數劑也無效。因失血過多，不得不輸新鮮血液維持生命。第一、二天尚能維持24小時，但自第三天起，僅能維持12小時，因此每天輸血，至今輸血已逾3000毫升，故請緊急會診。 
會診時實驗室檢查所見：GPT 111單位，血紅蛋白9.4克，白血球總數10400，血小板126000，血鉀4.l，血鈉140，血氨100，出血時間1分鐘，凝血時間1分鐘。凝血象檢查：復鈣時間2分（對照2分30秒），凝血酶元時間15秒（對照14.5秒），第Ⅴ因子19秒（對照21秒），第Ⅶ因子19.5秒（對照2O.5秒），凝血酶凝固試驗21秒（對照18秒），血清剩餘凝血3小時22秒，第Ⅷ因子不少。 
會診時症狀：神識尚清，但目喜閉合而不願看人，煩躁汗出，面色蒼白，雙鼻孔見黑紫血塊，口乾思飲，常有饑餓感而思食（因傷口滲血未敢讓其進食），大便溏稀而色黑，一日一行，舌質紅無苔而見血染，脈細滑數。 
 
1109 :又一妾素无病。忽一日，气上冲，痰塞喉中，不能语言。
1110 :年齡性別:女，51歲，素患高血壓，體質肥胖而弛緩(即骨弱肌膚盛重)。
發病情形:側臥於席上，臥位不敢變動。偶易臥位即眩暈，外界旋轉而尿意頻催。心悸亢進、耳鳴、手足沉重而麻痺、口內冷淡不渴、不眠多夢、多尿殘尿、大便正常、因為眩暈甚，故不能坐起。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白。
1111 :年齡性別:女，51歲，素患高血壓，體質肥胖而弛緩(即骨弱肌膚盛重)。
發病情形:側臥於席上，臥位不敢變動。偶易臥位即眩暈，外界旋轉而尿意頻催。心悸亢進、耳鳴、手足沉重而麻痺、口內冷淡不渴、不眠多夢、多尿殘尿、大便正常、因為眩暈甚，故不能坐起。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白。
1112 :郝某，女性，30歲，華北無線電廠工人。  初診日期1965年12月6日：四肢關節疼10餘年，遇冷即發，近三四年來發作較頻，常有頭暈、四肢逆冷，天氣剛冷手足即出現凍瘡，口中和不思飲，苔白潤，舌質暗紅，脈沉細。
1113 :患儿××，四岁，女孩。两个月以来，小便混有白色粘液物，无痛痒，手心发烧，大便秘结。食眠尚可。苔薄白，脉虚数。
1114 :赵××，女，76岁。
患心脏病多年，最近续发咳喘，日轻夜重。面目浮肿、小便短少。迭经医治，服药无算，病终无起色。视其舌体胖、苔水滑；切其脉弦。
1115 :龙中陈硕泉，友人黄贡南岳父也、年六十，体颇壮，初患足肿，服寒凉攻伐过度，甲午十月，忽见头眩，心悸，呕逆，水浆不得入口，气上喘不得卧，手足厥冷，汗出。延予诊视。予察其色，则青暗无神，诊其脉则似无似有，纯阴无阳。病甚难治。
1116 :年齡性別:女，63歲，生成稟賦薄弱。
發病情形:兩個月前突然大量吐血，百方醫治不差，乃入院治療。吐血雖止，但眩暈、心悸亢進 
        (奔豚狀)，耳鳴，腦筋拘急、腹中雷鳴蠕動疼痛，自覺症狀仍無稍差，主治醫師宣告絕望， 
        返家準備後事。自發病迄今大便秘結，醫與下劑仍不能通，唯有灌腸方有一二枚燥便。
脈象及症候:高度衰老、手足逆冷、脈沉遲、舌赤肌。自言心下部冷如淹水， 輒如有物自臍上衝向咽喉，於是呼吸即生困難，口中唾液多，嘔吐頻催。
1117 :年齡性別:女，63歲，生成稟賦薄弱。
發病情形:兩個月前突然大量吐血，百方醫治不差，乃入院治療。吐血雖止，但眩暈、心悸亢進 
        (奔豚狀)，耳鳴，腦筋拘急、腹中雷鳴蠕動疼痛，自覺症狀仍無稍差，主治醫師宣告絕望， 
        返家準備後事。自發病迄今大便秘結，醫與下劑仍不能通，唯有灌腸方有一二枚燥便。
脈象及症候:高度衰老、手足逆冷、脈沉遲、舌赤肌。自言心下部冷如淹水， 輒如有物自臍上衝向咽喉，於是呼吸即生困難，口中唾液多，嘔吐頻催。
1118 :患儿××，七岁，二个月来饮食后呕吐，食渣少水多，吐后口渴，精神疲倦，面色萎黄，心下有振水音，大便时干时溏，小便少。脉沉迟，舌苔白薄。
1119 :患儿××，七岁，二个月来饮食后呕吐，食渣少水多，吐后口渴，精神疲倦，面色萎黄，心下有振水音，大便时干时溏，小便少。脉沉迟，舌苔白薄。
1120 :
1121 :韓某，女，41歲，哈爾濱人，以「肝硬變」來門診求治。其愛人是西醫，檢查詳盡，診斷肝硬變已確切無疑。但黃疸指數、膽紅素皆無異常，皮膚、鞏膜無黃染。其人面色黧黑，胸脅串痛，肝脾腫大，曾經多年服中西藥不效特來京求治。初數與疏肝和血藥不效，後見其衣領黃染，細問乃知其患病以來即不斷汗出惡風，內衣每日更換，每日黃染，伴見腰胯痛重，行動困難，必有人扶持，苔白膩，脈沉細。
1122 :余??，男，42岁。
患脂溢性脱发，每晨起则见枕席之上落发成绺，头顶部头皮灼然可见、已成光秃。而且头皮甚痒、头屑甚多、以指甲揩拭而有臭味。舌绛少苔、脉来则数。
1123 :余??，男，42岁。
患脂溢性脱发，每晨起则见枕席之上落发成绺，头顶部头皮灼然可见、已成光秃。而且头皮甚痒、头屑甚多、以指甲揩拭而有臭味。舌绛少苔、脉来则数。
1124 :年齡性別:男，25歲，體力壯健。(房東之子陳君)
發病情形:平素不大患病唯動輒發生慢性胃炎；屢屢胃部鈍痛，但劇痛甚罕，痛時即不食，便難。此外則無所苦。
脈象及症候:當時我的另一患者以理中丸治癒胃病，陳君亦希望服理中丸，予二日份，初時覺稍差，但二日份服完後胃痛復作，仍然不大便。
1125 :黄儿3 岁，夏月伤于饮食，寻患泄泻，心烦口渴，便利腥黄，小便赤短，病 经旬日。医用胃苓汤治之，利稍减，渴加剧，声嘶不食，日多不少效，易余诊治。 患儿僵卧不语，视目尚有神光，白珠微现红丝，舌质红，唇绛，苔干黄，口常作 饮状，头额略热，腹肤热尤剧，呼之不应，现昏迷态，指纹青紫。正沉思间，值儿大便，下如黄水，腥秽难闻，乃憬然慧悟。
1126 :陳某，女性，50歲。  1966年3月2日初診：一年來頭暈心悸，氣上衝胸悶或胸痛，時汗出，常失眠，服用安眠藥，常身疲倦怠，心電圖示冠狀動脈供血不足，苔黃，脈弦遲。
1127 :吴某，女，18岁。13岁患哮喘，吸入冷空气便喉痒发病。病轻时尚可上学，剧烈时喘息抬肩，胸满目胀，口唇青紫，讲话殊难，呼吸达33次／分，心率136次／分，曾多次拨打120求救。望其形寒畏冷，虽未至冬，已着棉袄毛衣。舌质淡红苔薄白。闻得语声洪大，喘音响亮。询知不咳嗽，痰不多，咳出甚难。虽注意保暖，常戴口罩，躲避异昧，远离海鲜，然每年仍多次发作。口不苦，不思饮，不敢食水果，二便正常。阅其病历，所服汤药为小青龙汤、生脉汤，丸药有冬虫夏草、人参、蛤蚧、甲鱼等成分。诊其腹，无所苦，切其脉，沉滑数。
1128 :吴某，女，18岁。13岁患哮喘，吸入冷空气便喉痒发病。病轻时尚可上学，剧烈时喘息抬肩，胸满目胀，口唇青紫，讲话殊难，呼吸达33次／分，心率136次／分，曾多次拨打120求救。望其形寒畏冷，虽未至冬，已着棉袄毛衣。舌质淡红苔薄白。闻得语声洪大，喘音响亮。询知不咳嗽，痰不多，咳出甚难。虽注意保暖，常戴口罩，躲避异昧，远离海鲜，然每年仍多次发作。口不苦，不思饮，不敢食水果，二便正常。阅其病历，所服汤药为小青龙汤、生脉汤，丸药有冬虫夏草、人参、蛤蚧、甲鱼等成分。诊其腹，无所苦，切其脉，沉滑数。
1129 :賀某，男，8歲。  1965年10月23日初診：外感發熱一周不退，每日上午11點30分出現發燒（T 38℃左右），汗出，至夜12點後燒自已，飲食精神均好，大便隔一二日一行，無他不適，苔白潤，脈虛數。
1130 :賀某，男，8歲。  1965年10月23日初診：外感發熱一周不退，每日上午11點30分出現發燒（T 38℃左右），汗出，至夜12點後燒自已，飲食精神均好，大便隔一二日一行，無他不適，苔白潤，脈虛數。
1131 :劉某，男性，30歲。  1966年4月5日初診：東北泰來地區出現一條瘋拘，到處咬人。一次患者看到瘋狗雖未被咬，但因被嚇而致病，出現心慌、驚悸、恐懼等證，用中西藥治療不效而來京求治。診其脈弦數，苔白膩。
1132 : 
罗×，男，26岁。四川双流县某乡，农民。 
［病史］1962年4月，因风寒咳嗽，痰多，气紧，不能平卧，××医院诊断为 “ 支气管哮喘 ” ，经治疗，病情好转。1963年冬季，咳嗽加剧，心累气紧，动则尤甚，致卧床不起。治疗一段时间，基本缓解。1964年春，旧病复发，遂来求诊。 
［初诊］喉间痰声漉漉，张口抬肩，气不接续，喘时汗出，痰多清稀，精神萎靡，恶寒肢冷，面肿。舌质淡暗，苔白滑腻。
1133 :年齡性別:女，17歲。稟賦薄弱，肌膚嫩白。
發病情形:近月來流行感冒猖獗，自覺有感冒氣味。
脈象及症候:頭痛、體倦、鼻淵、噴嚏、微微惡風。同時胃部脹悶不快，因而食慾銳減。
1134 :年齡性別:女，28歲。平素身體不大強壯，常覺頭重眩暈、憂鬱、精神不佳，此外胃腸不健全，屢屢脹滿，偶而下痢。餘無特病。
發病情形:最近感咽喉如有食物塞住，而喉頭略有閉塞之狀。初時以為食物未曾吞下，用力喀之不出，飲水吞 之亦不下，然有時偶而自消。如是日夜屢發屢消，同時胃部感覺脹滿。
脈象及症候:[未記錄]
1135 :年齡性別:女，28歲。平素身體不大強壯，常覺頭重眩暈、憂鬱、精神不佳，此外胃腸不健全，屢屢脹滿，偶而下痢。餘無特病。
發病情形:最近感咽喉如有食物塞住，而喉頭略有閉塞之狀。初時以為食物未曾吞下，用力喀之不出，飲水吞 之亦不下，然有時偶而自消。如是日夜屢發屢消，同時胃部感覺脹滿。
脈象及症候:[未記錄]
1136 :年齡性別:女，72歲，精神尚佳，不顯老態龍鍾，頗健談。
發病情形:長期下痢，居恆腹中雷鳴蠕動疼痛，於是隨即下痢；少量水泄便，頗似裡急後重之狀。大約日間四五行，夜間最少也有三次。持續已有半年之久。
脈象及症候:頭眩眼昏、耳鳴、眼淚淋漓、眼球赤脈縱橫。羞明。據云口內粗糙感、口乾不渴、食慾不振、尿利無異常。脈微細、足不溫。
1137 : 
王××，女，67岁。山东省荣城县居民。 
［病史］患者十多年来，经常小便频急，重则淋漓涩痛，点滴不尽。曾多次验小便，均属正常。先后服大量抗菌素和利尿药，并以补肾气、除湿热等法论治，时好时坏。近来病情加重，转来求诊。 
［诊治］1978年12月5日。近一月来，约隔半小时解小便一次，量极少，一昼夜排尿总量仅300多毫升，色黄如浓茶。小便灼热，欲解不尽；四肢不温，少腹胀满疼痛，日夜不宁。舌质淡红稍暗，苔白滑。
1138 :此吾师蔡仁山先生之验案也。有王香山者，家寒，子女多，次儿二满三岁， 病吐泻，初不以为意，病亟始求医，治又不如法，半日间，病转剧，吐如涌，泻 如注，旋又搐搦，继则肢厥神昏，气如悬丝，认为不治，弃于地，待气绝葬之。 时吾师出诊经其门，邻人不忍而代邀诊，先生欣然往，见儿僵卧地上，肢厥如冰， 关纹不见，以手掐人中，不呻，又掐合谷，亦不呻，呼吸若有若无，抚心有微热， 重手按其腹，儿目忽启，神光莹晶，切足三部脉亦不显。窃思该儿病虽沉笃，而神光未散，尚存一线生机，有可为力之处，讵能坐视不救。
1139 :此吾师蔡仁山先生之验案也。有王香山者，家寒，子女多，次儿二满三岁， 病吐泻，初不以为意，病亟始求医，治又不如法，半日间，病转剧，吐如涌，泻 如注，旋又搐搦，继则肢厥神昏，气如悬丝，认为不治，弃于地，待气绝葬之。 时吾师出诊经其门，邻人不忍而代邀诊，先生欣然往，见儿僵卧地上，肢厥如冰， 关纹不见，以手掐人中，不呻，又掐合谷，亦不呻，呼吸若有若无，抚心有微热， 重手按其腹，儿目忽启，神光莹晶，切足三部脉亦不显。窃思该儿病虽沉笃，而神光未散，尚存一线生机，有可为力之处，讵能坐视不救。
1140 : 
傅×，男，15岁。重庆市某中学学生。 
［病史］患儿从小身体较好，在校一直为 “ 三好 ” 学生，喜爱文体活动。1974年春，家长发现患儿时常噘嘴，眼珠略向外鼓，性急躁。同学见之，或说故装怪象，或取 “ 翘嘴 ” 、  “ 八戒 ” 等绰号。虽经家长、老师一再纠正，患儿反变得日益畸形怪状：双唇外翻，越翘越高，两眼稍突，不愿平视。白日想方设法遮其丑。入睡嘴唇仍高努不收，并逐渐发展到睡眠减少，食欲下降，记忆力显著减退。尤其畏惧他人视其面，出门则紧压帽沿，戴大口罩。如有人指点其状，则忿忿不已，忧心忡忡。对医生之检查、询问，异常反感，稍有触犯，则拒绝就诊。其后，病情益重，神情举止异常：时伫立窗前，盲目向外凝视；甚至以嘴唇触室内墙壁，直至出血染印。低处尽染，再爬上桌椅，登高用嘴唇触之，室内满墙竟染成斑斑血印。家人见此，为之骇然。 
开始在重庆××医院，经内科、口腔科、神经内科、脑外科、新医科和精神科等科检查，皆无结果，病因不明。1974年8月，曾转数处中医院求诊，分别按 “ 风毒 ” 、  “ 邪风入络 ” 、  “ 肝火 ” 及 “ 水湿伤肾 ” 论治，服药百余剂，均未获效。1975年初，转成都××中医院，诊其病因，一日风，二日脾．  “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。同年1月底，遂转来求诊。 
［初诊］1975年7月25日。患儿嘴唇翻翘， 高高努起。双眼上胞浮肿，眼珠微突，似睁似闭。神情忧郁，沉默寡言，坐立不安。纳差，便溏，四肢清冷，面色萎黄，舌质淡，边缘有齿痕，少苔。范老沉思良久日：
1141 :年齡性別:男，54歲。體格壯碩。 發病情形:顏面充血，赤如重棗而略見腫脹，兩眼焮腫充血，赤脈縱橫。兩日前於辦公中頭痛欲裂，突然大量鼻出血，繼即由上顎流下口內，口鼻流出溢滿，一部份必須嚥下，因此翌日大便盡黑。經西醫注射止血，量得血壓超出240。
脈象及症候:據云全顏面如被火灼傷，燒熱而如火焚狀。頭痛眩暈，視力銳減，勉強注視，則現虹彩而重復。口大渴，不眠。然大便不硬。脈沉實緊張，舌黃苔而厚。
1142 :包??，女，49岁，农民。1994年10月3日就诊。
患者素体虚弱，于四个月前发现下肢有轻度水肿，当时未介意，后因水肿日趋加重，并逐渐波及全身，惧而求医。当地医院诊断为：“慢性肾小球肾炎”，中西药迭进，肿势有所减轻。因正值三秋农忙之时，患者参加劳动二日，因之水肿又发，虽延医服药治疗而疗效并不明显。现症，身面俱肿、下肢尤甚、按之如泥，小便短少、腰部酸楚不堪、胸中气满、呼吸气短、纳谷不香、舌淡、苔白腻、脉濡弱。尿检：蛋白(+++)，颗粒管形(+)，红细胞(5~7)，白细胞偶见。血检：Hb：90g/L，BUN、Scr正常。
1143 :康翁德生，经商外地，善于理财，凡利所在，不问寒暑，冒风露以行，是以所积日富。1946 年冬往商零陵，中途突发风湿关节病，不利于行，折归，询治于余。翁身沉重，手足拘急，关节痛处微肿，走注疼痛，如虎啮，如针刺，夜间增剧，刻不可忍，有时发寒热，但无汗，脉沉紧，舌苔白润，气短难续。
1144 :康翁德生，经商外地，善于理财，凡利所在，不问寒暑，冒风露以行，是以所积日富。1946 年冬往商零陵，中途突发风湿关节病，不利于行，折归，询治于余。翁身沉重，手足拘急，关节痛处微肿，走注疼痛，如虎啮，如针刺，夜间增剧，刻不可忍，有时发寒热，但无汗，脉沉紧，舌苔白润，气短难续。
1145 :年齡性別:女，5歲，平素無特病，唯屢屢發作嘔吐、頭眩。發作時則號泣而不能食。如是凡數月間，休作有時。
發病情形:患兒嘔吐頗為激烈，兩眼緊閉頻數頭眩有如頭在旋轉。此外尿利稍減、不渴、大便正常。
脈象及症候:。
1146 :患儿××，三岁，三天来发热，汗出恶风，二便正常。经某，医院诊疗服药后腹泻不止，一日十多次为带粘液稀水样便，身热不退，自汗出微喘，精神不振，厌食，小便量少。脉促，口干舌燥。
1147 :王某，男，52岁，地区铁合金厂工人。病奔豚已四年，间隔时间短则七八天，长则两三月。发作时有物自小腹而上，撞击心下。疼痛急迫，连宵累日，粒米不进，时或眩晕，呕吐清水。多由感寒触冷诱发，作毕，饮食、二便尚皆正常。此次又病五日矣，由其徒郝某陪同就诊。患者体质尚可，面红发热，头汗津津，小便清长，大便溏薄。舌淡红润，舌苔薄白，脉象沉弦。腹诊心下、当脐悸动筑筑。谓初按痛甚，继按则舒，故疼痛甚时，需人按压，不可或缺，疼痛不著时则佩戴自制铁卡(状若腰带。中心突出如拳，正对脐眼)，以代手按。
1148 :年齡性別:女，中年。
發病情形:[未記載]
脈象及症候:心下部(胃部)腫滿緊張，按之敏感而疼痛，深部感覺有腫塊，因而不可下俯。腫塊硬熱如火灼，尤其飲冷水或更加灼熱，胃部常感膨滿、飽悶、嘈雜，間或腹中雷鳴。此外，居恆頭重眩暈，但大小便正常。
1149 : 
黄××，女，34岁。成都市某商店职工。 
［病史］1970年以来，经常患头痛、眩晕、干呕，甚则晕倒，经数家医院皆诊断为 “ 美尼尔氏综合症 ” 。 
［初诊］1972年1月来诊。头顶痛甚，干呕，吐涎沫；眩晕时，天旋地转，如坐舟中；四肢无力，手足清凉。面色萎白无华，舌淡润少苔，脉微细。
1150 :年齡性別:女，37歲。生產子女已五人。體質細長，消瘦，貧血明顯。
發病情形:去年因施人工早產，嗣後屢屢子宮出血(血崩)，而且經信近似遲早不準，有輕度月經困難狀態。之後復經一次搔扒，蓋當院婦科醫師診斷為子宮外膜炎也。雖然經過搔扒，其月經痛的症狀依然存在。夏末某日與同事游泳，突然小腹疼痛，繼而下血斷續不止，住院治療凡二三十日無少差。主治醫師未下肯定的病名，其本人及同院護士都懷疑為子宮癌。
脈象及症候:多量出血，瘀黑而成塊。眩暈、心悸、口舌乾燥而不渴、小腹疝痛、腰酸、下肢麻痺，尤其左下肢更甚。手足微冷(覆被中)、脈稍沉而遲弱、大便每日而軟、多尿。自云全身脫力感，詢其是否肛門感瘙癢，則謂平時都是如此，且常有蟯蟲排出，亦曾服藥驅除數次而不能盡除。
1151 :年齡性別:女，26歲，服務電信局，結婚後已生一子。
發病情形:數年來以肩背強急(即肩凝)之病屢治不差。蓋此婦人因所服務機關日夜工作多忙，故大多囑西醫為之施藥或注射，因此，未能根本治癒，遂感失望而希望轉用中醫。經由同事介紹求我為之治療。
1152 :老友李绮珊茂才，积学中人，亦医学中人也。辛卯六月，妾吕氏月事后，少腹痛，午后寒热往来，约有两时之久、惟寒热甚微，病者不觉其苦，医者亦不觉其病情之在是也。或清或温，俱未获效。痛发则苦楚呻吟。几于昏不知人、延予相商。
1153 :胡老醫案20 王某，女性，26歲，空軍翻譯。 因旁觀修理電線而受驚嚇，出現驚悸心慌，失眠，頭痛，納差，噁心，時有喉中痰鳴，每有聲響則心驚變色，躁煩而罵人不能自控，逐漸消瘦，由兩人扶持而來診。苔白膩，脈弦滑寸浮。
1154 :郝某，女，45岁，明望村人。素多汗出，一次汗出当风，致疹发遍身，状如麻豆，其色淡红，身痒不能坐卧，搔之出血，痒方得减，夜问尤甚。虽非大病，然连续七晚不得安卧，亦甚为苦恼。望其舌，边尖红，苔薄白。诊其脉，弦滑略数。触其腹，腹软无压痛。
1155 :刘××，男，33岁，内蒙古赤峰市人。1994年1月5日初诊。
感冒并发肺炎，口服“先锋四号”，肌注“青霉素”。身热虽退，但干咳少痰，气促作喘，胸闷。伴头痛、汗出恶风，背部发凉，周身骨节痠痛，阴囊湿冷。舌苔薄白、脉来浮弦。
1156 :宋某，女性，35歲。  兩個月來每日下午發熱身痛，頭痛，臂及背拘急酸痛，發熱後汗出惡風明顯，納差乏力，苔薄白潤，脈沉遲。
1157 :年齡性別:男，19歲，自少至今身體極為壯健。 發病情形:每三五日間即一次發作癮疹，發病時全身灼熱，其癢難堪，癢處浮腫形隆軫，  顏面發赤，眼球充血。此外居恆便秘。
1158 :刘某，女，24岁。水肿一年余，以面睑、，足跗较显，按之凹陷，晨起尤甚，胸腹憋胀，化验尿液正常。自诉健脾补肾、渗湿利水之剂多服无效。今面色有神，腰不酸痛。
1159 :刘某，女，24岁。水肿一年余，以面睑、，足跗较显，按之凹陷，晨起尤甚，胸腹憋胀，化验尿液正常。自诉健脾补肾、渗湿利水之剂多服无效。今面色有神，腰不酸痛。
1160 :庚寅六月，同砚冯孝廉丽甫之妻李氏，患外感，医者用清散药过多，干呕，吐涎沫，头痛而眩，心悸，胸满，眩悸之甚，昏不知人，延予诊视。
1161 :庚寅六月，同砚冯孝廉丽甫之妻李氏，患外感，医者用清散药过多，干呕，吐涎沫，头痛而眩，心悸，胸满，眩悸之甚，昏不知人，延予诊视。
1162 :娄某，男，30岁，市教育局干部。右足麻木酸痛40余日，不能久站，行走时猝痛，稍息痛止。局部皮肤苍白湿冷，足背趺阳脉若有若无。血流图提示：脉管炎。视其面色淡黄少华，舌红润少苔。询知口苦口臭，胃纳一般，大便干秘，三日一行。诊其脉，沉细而涩。
1163 :娄某，男，30岁，市教育局干部。右足麻木酸痛40余日，不能久站，行走时猝痛，稍息痛止。局部皮肤苍白湿冷，足背趺阳脉若有若无。血流图提示：脉管炎。视其面色淡黄少华，舌红润少苔。询知口苦口臭，胃纳一般，大便干秘，三日一行。诊其脉，沉细而涩。
1164 : 
郝××，女，22岁。重庆市某厂管理员。 
［病史］1959年7月，因高热昏迷。送往某医院急诊。经用退热药，高烧不减，再以物理降温，仍无效。未明确诊断。遂出院，请中医治疗，当日服药两剂热退，渐清醒。但次日晚又陷入昏迷。送××医院抢救，当即下病危通知，亦未能确诊，急邀某老中医会诊，服中药后，病情又逐渐好转。老中医认为，脑中有淤滞。转××医学院检查拍片，果然发现颅内确有淤血，遂手术脱险。一月后，手足抽搐，下半身发凉；出院用中药医治，断续有五．六年之久，其效不显。1965年专程来蓉求诊，治疗三月基本痊愈。 
［初诊］右半身手足抽掣，发作时口眼歪斜。每月约五、六次，抽搐前有预兆，先觉右侧身麻。近几年来，特别畏寒，六月炎暑，身穿毛衣，四肢仍厥冷。月经不定期，色暗淡。视力减退，恍惚不清，记忆与反应力均显著减弱、迟钝。神疲，纳呆。舌淡，少苔而灰白，脉沉细。
1165 :、肠炎、尿道萎缩) 
叶××，男，68岁。成都市居民，盲人。 
［病史］患慢性气管炎十余年，经常头昏头痛，咳喘痰多，不能平卧；其后，二便失禁五、六载，每日大小便约二十余次，每解小便，大便即出，时稀时秘。成都某医院曾诊断为慢性支气管炎并发感染、慢性肠炎、尿道萎缩。经常服用氨茶碱及多种抗菌素等，病情未见改善，自觉全身发凉，四肢乏力，恶心呕吐不已。1975年转某院就诊，曾服清热中药及抗菌素后，至深夜，忽感心烦，四肢冰冷，大小便顿失控制，神志昏迷约半小时方苏醒，数日后又出现口眼歪斜，诊断为 “ 面神经麻痹 ” 。经针灸治疗，口眼歪斜有好转，余证如故。长期病魔缠身，痛苦不可言状。1975年12月来诊，按太阳少阴同病论治，服药两月基本痊愈。 
［初诊］时腹痛，每日大便频繁，常呈灰白粘液；间有秘结，如筷头状，临厕努挣，憋胀难忍。小便淋漓不尽，量少刺痛，欲解而不畅。咳嗽、痰多，稀白。心累喘急，只能半卧；头昏头痛，恶寒乏力，四肢清冷。面色苍白，体虚胖。舌质淡，微紫暗，前半部无苔，舌根部白腻夹黄而厚，脉沉微。
1166 :沸水浸15分钟取汁，分两次服。并嘱禁忌辛燥食品。
1167 :潘??，女，49岁，湖北潜江人。
主诉心下痞塞、噫气频作、呕吐酸苦，小便少而大便稀溏、每日三四次，肠鸣漉漉、饮食少思。望其人体质肥胖、面部水肿、色青黄而不泽。视其心下隆起一包，按之不痛，抬手即起。舌苔带水、脉滑无力。
1168 :年齡性別:女，50歲，平素體弱，長年咳嗽 發病情形:二月前突發右臍旁疼痛，經診斷為慢性盲腸炎。經中醫師醫治，注射、針炙十餘日， 症狀轉劇。因平素體弱，不敢冒然開刀。 全身消瘦而枯燥，貧血而呈瘀血色，所謂肌膚甲錯者。 脈象及症候:脈沉而細，博動緩慢。腹軟弱，腹皮菲薄，盲腸部雖隆腫但不太硬，按之略有鳴動之聲。
1169 :同乡左某，其女正月患脚痛，余断为风湿相搏，与以甘草附子汤。四月时，余回家。夜有抠门者，问之，左氏女也。见其面貌手足，似甚丰满，心颇疑之。询前此脚痛之症，谅健复久已？答曰：“未也，畏服药，遂因循于兹。”
1170 :同乡左某，其女正月患脚痛，余断为风湿相搏，与以甘草附子汤。四月时，余回家。夜有抠门者，问之，左氏女也。见其面貌手足，似甚丰满，心颇疑之。询前此脚痛之症，谅健复久已？答曰：“未也，畏服药，遂因循于兹。”
1171 :内兄梁瑞阶，世医儿科巨擎也，妻马氏患漏下，日投芎归，俱未获效。痰喘咳逆，手足面目微肿，畏寒作呕，无胃，四肢沉重，不能自支，脉细滑。
1172 :内兄梁瑞阶，世医儿科巨擎也，妻马氏患漏下，日投芎归，俱未获效。痰喘咳逆，手足面目微肿，畏寒作呕，无胃，四肢沉重，不能自支，脉细滑。
1173 :年齡性別:男，27歲，業理髮。體質雖不太強健，但亦不太虛。
發病情形:猛烈頭痛十餘日，歷訪中西醫無少差。
脈象及症候:猛烈頭痛(痛點在兩顳?部)。咳嗽、喘氣、咽喉乾燥、口內冷淡、嗜熱飲、微惡寒(初起時曾發高熱)等症狀相當顯著，然皆為頭痛所掩，而被視為次要。大小便無異狀。
1174 :患儿××，七岁，五天来发热，剧烈头痛，恶心，呕吐，两手震颤，二目上视，神志不清，大便干燥，小便色黄量少，脉洪大，舌色绛。
1175 :年齡性別:女，18歲。生來無著病，體質普通健康程度佳。 發病情形:平素胃腸虛弱，大凡感冒多發咳嗽，大抵二三劑之小青龍湯則可全治。 脈象及症候:依其父口述：流感盛行，罹患感冒，然程度不重，唯覺全身違和，鼻塞鼻淵、頭眩、微惡風。
1176 :年齡性別:女，23歲，體質普通。因生活關係，在婦科病院施妊娠中絕療法(即放子宮環與子宮內)，嗣後漸感生理違和。自是月經屢屢障礙，不但期日進退不正常，而且屢發頭痛腹痛、發熱惡寒。 發病情形:發寒熱，全小腹硬結急痛，不可觸近，頭痛腰疼，大渴引飲。尿利正常，稍有下痢狀。
1177 :年齡性別:男，9歲，體質營養普通
發病情形:四日前突然右腹盲腸部疼痛，同時發熱惡寒。經西醫診為盲腸炎。
脈象及症候:體格瘦小，皮膚甲錯，瘀血著明、腹陷沒腹皮菲薄，唯盲腸部隆腫壓痛自發痛，
 筋性防禦著明，痛點局限於拉布氏四角形。大便硬而少、口內冷淡、不嘔不渴、
 舌赤肌而滑，手足逆冷，脈細欲絕。
1178 :年齡性別:男，12歲。平素身體不太好，印營養發育均不良。 發病情形:年餘以來屢發胃炎。發作時則胃痛、頭痛、發熱惡寒、項強、口渴嗜冷飲而嘔吐不已，而且平素大便正常，而一旦發病則大便不通。如是，年中必數發，發則以注射勉強敷衍。            1960年12月15日又再發痛，依例仍請某西醫為之注射，然經過二日治療仍無少差。脈象及症候:口發焦臭，其他症狀如上述。
1179 :刘某，37岁，村干部，计划生育工作队下乡，带头作输精管堵塞术，术后月余，阳痿不举，自视肾亏，服男宝、肾宝数盒，逾月，症不见好，始来求诊。患者体质健壮，面色红润，不倦不疲，纳便正常，舌脉无异。除此之外，别无所苦。
1180 :刘某，37岁，村干部，计划生育工作队下乡，带头作输精管堵塞术，术后月余，阳痿不举，自视肾亏，服男宝、肾宝数盒，逾月，症不见好，始来求诊。患者体质健壮，面色红润，不倦不疲，纳便正常，舌脉无异。除此之外，别无所苦。
1181 :平??，男，44岁。
感冒后头痛、周身酸痛、无汗、胸满、不欲饮食。午后身热、体温37.5~38℃之间，小便黄、舌苔白腻、脉弦细而浮。
1182 :郭某，女，56岁，大南宋村人。或下痢脓血。一日数行，或十余日大便一次，已三月有余。乡医院按细菌性痢疾治疗，用抗菌药物多种，其病如故。望其面色萎黄，形容憔悴，舌淡红，苔薄黄。询知寒热往来，饮食不思，呕恶腹痛，嗳气矢气始舒，口干苦，不思饮。脉象沉弦。。
1183 :谭秋香，三旬孀妇也。子女绕膝，日忙于生计，操劳过度，悒悒于心，以致 气血内耗，身体渐羸，月经不行，少腹肿胀，行动则喘促，数月于兹。昨随其叔 婶来治，切脉细数而涩，口干不渴，大便燥结，两三日一行，小便黄短，少腹不仅肿胀，有时乍痛，虽闭经已久，尚无块状。
1184 :张女小菊，14 岁。前以伤食胀满作痛，服平胃散加山查、神曲、谷麦芽之 类得愈。未期月，胃又胀痛而呕，有上下走痛感觉，但便后可稍减，再服前方则 不验，辗转半年未愈。夏月不远百里来治，且曰：“胃胀痛，绵绵无休止，间作 阵痛，痛则苦不堪言，手不可近。服破血行气药不惟不减，且致不欲食，是可治 否？”问曰：“痛处有鸣声否？”则曰“有之。”
1185 :患儿××，二岁，七天来大便溏泻，同时恶心呕吐，不欲食，口微渴，颜面苍白，精神疲倦。经治后腹泻停止，惟恶心呕吐不止，多眠睡小便量少。口干，舌燥，脉迟缓。
1186 :年齡性別:女，20歲。體格細長，皮膚白皙。外表上雖非陽實型體質，但平素未有著患。
發病情形:於三日前突發高熱(超出四十度），惡寒、頭痛、體疼。就近延聘醫生診療，斷定為流行感冒，經注射投藥後，熱稍退。但患者反覺痛苦。
脈象及症候:汎身煩熱約在39度左右，特別痛苦者為頭痛、骨節痛、胸部及腹部壓迫緊張、脹痛(此等症候我當時推定屬於「胸脅苦滿」，心下急及繞臍痛之類)，此外則口極苦、大渴、咽喉痛，又二日不大便。
1187 :李某，尚未而立之年，竟已子女成群，难怪其阴血虚损。今春产时，身边无人护理，出血过多，几濒于危。历时43日，血总不止，量不多，色暗红，少腹不胀不痛，腰脊酸软，失眠脱发，头晕眼黑，如立舟车，心筑筑动悸，身微微颤抖，纳后化迟，口舌糜烂，干灼作渴，大便干秘。视其面颊微红，舌质红瘦无苔。切得脉象沉而细数。诊腹亦无抵抗。
1188 :年齡性別:女，20歲，標準型佳良體質。
發病情形:據說自幼迄今鼻出血時發時止，或一二日一發，或一日中二三發不等。二年前曾一度上逆出血過多，因而暈厥人事不省。居恆頭痛眩暈，尤以夏季暑期更甚，屢屢上逆面赤。嘔吐、耳鳴，平時容易眩車，大便雖每日，但堅硬。
脈象及症候:月經如何，脈象如何，舊記錄未曾詳載。
1189 :杨妇春元，病疟两年未愈，或数日而发，或半月而发，时无定期，寒热亦不 长。然以病久血虚，医用当归补血汤加鳖甲、肉桂，疟虽两月未发，但胸腹渐呈 膨胀，小便少，喘促唾涎沫，倚息不得卧，饮食无味，口干不渴等证相继而生。 其阿翁王老原有一日之雅，昨来相迎，偕抵其家。患者肌肉消瘦，面鲜华色，切脉细数而滑，它状如前未少更。
1190 :年齡性別:女，60+歲，中等身材，外觀上雖不見得何等衰老，但從其蒼白之顏色及緩慢之行動看來，十之七八可推定屬於陰虛證。
發病情形:以感冒求診。
脈象及症候:自云感冒已五六日，雖服西藥及注射皆無稍差。然症狀亦不甚烈。繼又說，此種症狀是平素患有感冒時皆如是經過，此次也是同樣。尤其特殊者就是任何大病未嘗發熱。因此，自己知道身體已經虛弱之極。現在除鼻水之外但覺全身疲倦沉重、頭眩、幽微惡寒而溶浩然自汗不息。據云感冒年必數發，發則十餘日始癒。患者顏面稍現輕微浮腫，手足及全身皆不溫暖，脈微細而弱，大小便無異變。 
        
1191 :刘大昌，年四旬许，某店店员也。每日持筹握算，晷无寸闲。如俯伏时久，则胸极感不舒，寖至微咳吐痰，尚无若何异象。近以年关猬务丛集，收欠付欠，尤多焦劳。初觉胸膈满胀，嗳气时作，继则喘咳痰唾，夜不安眠，甚而胸背牵引作痛，服调气化痰药不效，乃走治于余。诊脉弦滑，舌苔白腻，不渴，喘咳，胸背彻痛不休，并无恶寒肢厥景象。
1192 :年齡性別:女，71歲。平素體胖身壯，未嘗患病。
發病情形:半月前由於臍腹絞痛、脹滿、氣上衝胸、空嘔吐涎沫，同時尿利銳減，全身及顏面浮腫而陷於重篤狀態，
 經西醫診斷為腎臟病，經半月的處理，症狀漸趨惡化。
脈象及症候:肥胖中可看出老衰狀態。浮腫以顏面為甚，腹虛滿，腹皮雖厚但弛緩甚，推定為瀦水所致。
 舌赤滑無苔、手足厥冷而手心煩熱(前日曾高燒)。自云臍腹似絞痛而非絞痛，但覺臍下臍旁衝動不安，
 時有鳴動之音。空嘔吐涎沫以深夜為甚。尿閉便秘(前日曾經西醫瀉便)。口內冷淡而喜熱飲，
 食思全無，體重疲倦。
1193 :刘?，男，56岁，北京人。
既往有冠心病史，经常出现心悸、气短等症。最近因打制家具，操劳过度，因而大便溏泻、每日三四次，饮食减少、周身疲惫。并自觉两腿阴股时有麻簌簌之感，甚则上连于前阴，则自行走泄，不能控止。失精之后，则头晕腿软，无力支持，不能劳作。切其脉软而无力、舌胖嫩而苔滑。
1194 :刘?，男，56岁，北京人。
既往有冠心病史，经常出现心悸、气短等症。最近因打制家具，操劳过度，因而大便溏泻、每日三四次，饮食减少、周身疲惫。并自觉两腿阴股时有麻簌簌之感，甚则上连于前阴，则自行走泄，不能控止。失精之后，则头晕腿软，无力支持，不能劳作。切其脉软而无力、舌胖嫩而苔滑。
1195 :杨某，男，45岁，体素甚健，前五日伤于寒，头痛发热，自服止痛片四片，致汗大出，热不解反盛，日晡益剧。夜间谵语（齿介）齿，如见鬼状，全家惊恐不安，请余出诊。入室秽气袭人，患者卧炕，面赤汗垢，被半遮，手足外露。似此不恶风、恶寒者，显示表证已过。察舌苔，黄腻厚浊，尖有芒刺。诊其脉，沉滑有力。触胸腹，体若燔炭，烙手异常，脐左坚硬，疼痛拒压，皆系实热内盛之候。询知三日未得更衣。
1196 :司机辛某，男，40岁，病咽痛发热，耳鼻喉科谓扁桃体发炎化脓，注射青霉素五日，又服牛黄解毒丸，不效，遂来门诊。诊其脉，滑数有力，热盛之候也。询知由外感而起，至今仍发热，微恶寒，头痛骨楚，口渴思饮。视其舌淡红。苔薄黄，扁桃体焮红肿大，双侧皆有米粒大小之脓点。
1197 :馮某，女，35歲。 近周頭疼，身痛，汗出惡風，低熱已一年多，面赤，口渴，兩上肢拘急，肩背酸痛，苔薄白，脈沉細。
1198 :馮某，女，35歲。 近周頭疼，身痛，汗出惡風，低熱已一年多，面赤，口渴，兩上肢拘急，肩背酸痛，苔薄白，脈沉細。
1199 :患儿××，三岁女孩。两天来，全身发热，身疼无汗，两腮肿大，按之微痛。食饮欠佳，精神不振，便干尿黄。苔白腻，脉浮数。
1200 :王某，男，68岁，农民，1990年3月6日初诊。主述脘痛，不思饮食，日渐消瘦，半年有余，加重亦逾二十日矣。曾住忻州地区医院，作胃镜检查，发现贲门下小弯侧有3cm×3cm巨大溃疡，表面被坏死苔，边周不整齐，隆起。诊断为胃癌。因无力支付手术费用，出院求治于中医。患者大骨枯槁，大肉陷下，面色萎黄，天然失泽。胃脘疼痛甚剧，食后加重，’手不可近，夜间疼痛尤甚，呼号之声不绝，左右邻舍难以安宁，住院期靠注射度冷丁缓解。嗳逆吞酸，恶心呕吐，吐出或食物，或痰涎，大便十余日始得一行，未见吐血与黑便，口干口苦。舌质淡白，脉象弦细。腹诊：腹壁柔软，心下拒压，未触及症块。经化验，血红蛋白65g／L，红细胞202万／mm3，白细胞14300／mm3。
1201 :年齡性別:男，54歲。體格壯碩。 發病情形:顏面充血，赤如重棗而略見腫脹，兩眼焮腫充血，赤脈縱橫。兩日前於辦公中頭痛欲裂，突然大量鼻出血，繼即由上顎流下口內，口鼻流出溢滿，一部份必須嚥下，因此翌日大便盡黑。經西醫注射止血，量得血壓超出240。
脈象及症候:據云全顏面如被火灼傷，燒熱而如火焚狀。頭痛眩暈，視力銳減，勉強注視，則現虹彩而重復。口大渴，不眠。然大便不硬。脈沉實緊張，舌黃苔而厚。
1202 :赵某，女，40岁，奇村人。上午身热已逾三月，手足心尤甚。常欲掌心贴壁，以取快于一时。午后，热势渐退。全身倦怠，乏力欲寐，饮食少思，口不干，不苦。视其体胖面腴，舌质淡白，苔薄白，诊得脉来沉细。
1203 :赵某，女，40岁，奇村人。上午身热已逾三月，手足心尤甚。常欲掌心贴壁，以取快于一时。午后，热势渐退。全身倦怠，乏力欲寐，饮食少思，口不干，不苦。视其体胖面腴，舌质淡白，苔薄白，诊得脉来沉细。
1204 :年齡性別:女，19歲，體質營養俱佳，肌肉豐滿、組織結實、粗作型。
發病情形:盲腸部硬結疼痛，嘔吐劇甚，四日來不大便，平素多便秘，據云月經恆遲二三十日，
 而月經前屢發月經痛。如是知為宿便與瘀血作病。
脈象及症候:
1205 :赵某，女，54岁，市党校家属，1986年lO月13日初诊。口干欲饮已逾三月，一日饮水四壶，渴犹不解，且消谷善饥。食则鲸吞虎噬，从未有饱足之时，而体重反日渐轻，三月消瘦10kg，尿多且频，昼夜间小便十余次，夜间烦热，难以入寐。化验室检查：空腹血糖15，1mmol／L，尿糖+++。诊断为糖尿病。患者自幼喜爱中药，每病皆找中医。今持化验单来诊。视其面黄消瘦，舌红少津，苔薄黄燥。诊得脉来沉滑略数。
1206 :赵某，女，54岁，市党校家属，1986年lO月13日初诊。口干欲饮已逾三月，一日饮水四壶，渴犹不解，且消谷善饥。食则鲸吞虎噬，从未有饱足之时，而体重反日渐轻，三月消瘦10kg，尿多且频，昼夜间小便十余次，夜间烦热，难以入寐。化验室检查：空腹血糖15，1mmol／L，尿糖+++。诊断为糖尿病。患者自幼喜爱中药，每病皆找中医。今持化验单来诊。视其面黄消瘦，舌红少津，苔薄黄燥。诊得脉来沉滑略数。
1207 :年齡性別:女，15歲，體質營養均佳。
發病情形:三四日前感覺左側腹部腹皮緊張，底下硬結而疼痛。經外科診定為盲腸炎。然注射三四日無少差。
脈象及症候:除左側腹部硬結疼痛外，間具頭眩、小腹脹痛感之瘀血徵候。月經恆遲，期間約一星期，量極少，平時常便秘，此外無異狀。
1208 :任某，女，33歲。 初診日期1966年3月25日：因腰背疼在積水潭醫院、北京中醫學院附院檢查均診斷為「脊椎骨質增生」。 近來頭暈、頭痛、目脹，下肢關節脹疼，手麻，乏力，四肢逆冷，易汗出，惡寒，苔白舌淡，脈沉細。
1209 :李某，女，45岁。咳嗽3年余，一日咳嗽3～7次，每次约3分钟，无痰，咳时两胁及少腹牵引疼痛，剧则呕吐，鼻衄，有似小儿百日咳状，杂治不效。询知饮食一般，大便干秘，二三天一次，眩晕腰困，口苦思冷。舌质淡红少苔，脉象沉弦。
1210 :年齡性別:男，20歲，新婚。
發病情形:新婚第二日即患盲腸炎，經外科手術治療，翌月初忽然睪丸腫大，發赤而疼痛，疼痛波及鼠蹊部，此外別無異狀(沒有五苓散證：「其人渴而口煩躁、小便不利」)。
脈象及症候:如上述。
1211 :年齡性別:男，20歲，新婚。
發病情形:新婚第二日即患盲腸炎，經外科手術治療，翌月初忽然睪丸腫大，發赤而疼痛，疼痛波及鼠蹊部，此外別無異狀(沒有五苓散證：「其人渴而口煩躁、小便不利」)。
脈象及症候:如上述。
1212 :少阴病主症为无热恶寒，脉微细，但欲寐。属全身性虚寒证，多由太阳病传来，或误治后邪陷少阴而致。乡邻陈某，女，30岁。产后伤寒刚愈，外出复感。症见发热恶寒。无汗头痛。西医无先表后里之治则，故不予表散，仅针对便秘一症投硫酸镁泻下，药后发热得退。未几，又见上下牙龈肿痛，口渴思冷。因农村条件所限，冬季难有水果，常食生萝卜取快。视其舌淡少苔，诊其脉沉细略数。。
1213 :杨某，17岁，某砖厂工人。经期劳作过甚，致经血四十余日淋沥不止。初不介意，未予重视，后头晕目眩，体倦乏力，始来就诊。出血时多时少，色暗有块，少腹阵痛，块下痛可暂缓。纳便正常。舌质淡红，脉滑数有力，左少腹急结拒压。
1214 :年齡性別:男，9歲，體質營養普通
發病情形:四日前突然右腹盲腸部疼痛，同時發熱惡寒。經西醫診為盲腸炎。
脈象及症候:體格瘦小，皮膚甲錯，瘀血著明、腹陷沒腹皮菲薄，唯盲腸部隆腫壓痛自發痛，
 筋性防禦著明，痛點局限於拉布氏四角形。大便硬而少、口內冷淡、不嘔不渴、
 舌赤肌而滑，手足逆冷，脈細欲絕。
1215 :年齡性別:男，9歲，體質營養普通
發病情形:四日前突然右腹盲腸部疼痛，同時發熱惡寒。經西醫診為盲腸炎。
脈象及症候:體格瘦小，皮膚甲錯，瘀血著明、腹陷沒腹皮菲薄，唯盲腸部隆腫壓痛自發痛，
 筋性防禦著明，痛點局限於拉布氏四角形。大便硬而少、口內冷淡、不嘔不渴、
 舌赤肌而滑，手足逆冷，脈細欲絕。
1216 :年齡性別:女，28歲，宿有胃病，體質虛弱。
發病情形:十日前突發右腹部疼痛，經西醫診斷為盲腸炎，注射十餘日無差。
脈象及症候:顏面蒼白，四肢逆冷，脈沉微而遲，盲腸部腫起，自發痛、壓痛、嘔吐、眩暈、心悸亢進、便秘尿赤。
1217 :又一堂弟，于甲午岁，吐血，咳喘，气上逆不得卧，卧则血出如涌，医家嘱其勿睡，不下床者数夜，精神憔悴、
1218 :又一堂弟，于甲午岁，吐血，咳喘，气上逆不得卧，卧则血出如涌，医家嘱其勿睡，不下床者数夜，精神憔悴、
1219 :
1220 :闫某，28岁。产后两月，右乳疼痛，可摸及核桃大小之肿块，不红不热，质地较硬，有压痛，活动度小。询知日暮寒热，胸闷太息，胃纳尚可，口干口苦，大便干秘。二日一行。舌红少苔，脉象沉弦略数。
1221 :闫某，28岁。产后两月，右乳疼痛，可摸及核桃大小之肿块，不红不热，质地较硬，有压痛，活动度小。询知日暮寒热，胸闷太息，胃纳尚可，口干口苦，大便干秘。二日一行。舌红少苔，脉象沉弦略数。
1222 :年齡性別:女，14歲，典型早熟女子，13歲初經。身材高大，肌肉結實、黝黑，外觀如二十餘歲。家庭赤貧，14歲年初即賣與某鴇母，操皮肉生活。
發病情形:月經常一月兩三見，來即十餘日不止，或一二月不來，經量少呈紫黑色，帶下多而微黃，大便秘。
脈象及症候:每於性交後即出血。每一次交接，大抵出血四五日，乃至十餘日，然無顯著苦楚。西醫診斷為子宮外膜炎，然治療月餘無少差。
1223 :劉某，男性，30歲。  1966年4月5日初診：東北泰來地區出現一條瘋拘，到處咬人。一次患者看到瘋狗雖未被咬，但因被嚇而致病，出現心慌、驚悸、恐懼等證，用中西藥治療不效而來京求治。診其脈弦數，苔白膩。
1224 :患儿××，四岁女孩。六个月前曾高烧，经治热退，以右下肢出现瘫软，不能伸屈，肌肉由松弛逐渐枯细。每哭右侧腹部隆起。食欲尚佳，二便如常。舌淡，脉虚。
1225 :患儿××，四岁女孩。六个月前曾高烧，经治热退，以右下肢出现瘫软，不能伸屈，肌肉由松弛逐渐枯细。每哭右侧腹部隆起。食欲尚佳，二便如常。舌淡，脉虚。
1226 :石某，28岁。婚后三年不孕，多方求治无效，后经某医院X线造影，影像显示双侧输卵管闭塞。1990年7月30日初诊，余看X片后以乏术而谢绝。奈彼坚恳一试，并声言，即使无效，绝不后悔，不甘弃治而抱憾终生。余感其诚，顿萌恻隐之心，诺以一试。询知月经周期准，量一般，有瘀块，经期腹痛甚剧，须服止痛片缓解。带下一般，腰不痛，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。腹诊：左右少腹急结拒压。
1227 :石某，28岁。婚后三年不孕，多方求治无效，后经某医院X线造影，影像显示双侧输卵管闭塞。1990年7月30日初诊，余看X片后以乏术而谢绝。奈彼坚恳一试，并声言，即使无效，绝不后悔，不甘弃治而抱憾终生。余感其诚，顿萌恻隐之心，诺以一试。询知月经周期准，量一般，有瘀块，经期腹痛甚剧，须服止痛片缓解。带下一般，腰不痛，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。腹诊：左右少腹急结拒压。
1228 :王某，女，29岁，某医院职工。小便淋痛反复发作已二年余，服龙胆泻肝丸、呋喃妥因时效时不效。昨又犯病，尿频急，色黄赤，艰涩难溺，灼痛难忍。询知素腰脊酸痛，体倦乏力，头晕耳鸣，五心烦热，胃纳可，大便调，月经正常，带下色黄，量多稠秽。望其痛苦容貌，愁思百结，舌淡红，苔薄白。切其脉，沉而细数。诊其腹，腹软不痛。
1229 :李某，女，14岁。头面、四肢、腹背病牛皮癣一年余，经专科医生治疗一年不效。余诊时，头顶、面部、腹背及四肢大部均有红色丘疹，汇合成片，丘疹表面覆盖多层白色鳞状痂屑，痂屑脱落甚多，皮肤干燥增厚，一如老树皮，奇痒难忍，搔之出血而不知其痛。腿胫处因搔破感染，结有脓痂。病历年余，体少完肤，容貌全非，惧人窥视。必待下午下班时方来就诊。
1230 :李某，奇村老妪。心悸不宁，胆怯善惊，常有遇险临危之感，已逾三月。体倦神疲，纳谷不馨，夜寐甚难，肢体颤抖，不由自主。某医院门诊病历记录：心率140次，分，血压120／80mmHg，心电图提示窦性心动过速。医治少效。视其舌淡红少苔，边有齿痕。切其脉，疾速不宁。
1231 :姨侄雷某，嗜酒成性，每饮辄醉，十年如一日，乡间有刘伶之绰号。近来体 渐衰，因发酒病，数月一次，近来尤频，发时身痛如被击伤，苦楚异常，胸腹满 硬，起卧不宁，呼号不停于口，大小便闭阻，时欲浴于极热汤中，得大汗，痛胀 可稍缓，顷又复初，但经六、七日后，病渐衰，不药亦安。今发痛尤剧，日夜呻吟，逾期不愈，始延治之。切脉浮沉皆紧，
1232 :患儿××，七岁，五天来，发热头痛，干呕，出汗恶风，口不渴，食少，二便正常。脉浮数，舌苔自薄而腻。
1233 :患儿××，四岁。八天前微热，继则全身浮肿及肾囊水肿，但无腹胀气短精神倦怠，食欲尚好。尿少黄苔薄白，脉浮缓。
1234 :郝某，女，11岁。晨起头面浮肿，未予介意，继续上学读书。逾五日，肿势益盛，其父陪同就诊。望其头面肿盛，肤色不红，二目炯炯，精神尚佳，舌淡红，苔薄白。询知小便不利，四末逆冷，身不热，反恶寒。脉象沉缓。化验小便：蛋白++，红细胞+。
1235 :年齡性別:女，68歲。身體瘦長，顏面蒼白，微有水氣而現不正常的潮紅。望診即可推定為虛寒證，其面載陽。
發病情形:頭痛、中耳炎、扁桃腺炎相繼併發。注射抗生素，服用綠黴素等消炎劑，症狀有增無減。患者左耳側貼有撒隆巴斯，其下腫赤隱約可見。左頸部淋巴腺亦腫。
脈象及症候:手逆冷，脈微細而遲。據云頭痛甚，咽喉疼痛，大便正常唯尿利減少。食慾少，口不渴。
1236 :张某，男，57岁，忻县预制厂工人。咳嗽气短十载有余，近因外感症状加重，发热不退，于1980年3月1日入住内科。住院后检查：体温38，4℃，脉搏98次，分，呼吸30次，分，血压130／90mmHg，双肺有干哕音，且伴有哮鸣音，右腋下可闻湿性哕音。X线胸片提示：两肺纹理增粗、紊乱，阴影呈条索状、斑点状，肺动脉段明显突出，右心室扩大。心电图提示：电轴右偏，肺型P波。化验血、尿常规均在正常范围。诊断为肺气肿、肺心病。经抗感染、强心治疗十日，未见明显变化，遂行会诊。发热于午后至子夜，其不恶寒，知表邪已解。刻下咳嗽气短，动则加剧，夜间明显，痰多而不利，面色晦暗，眩晕失眠，胃纳呆滞，口舌糜痛，小便频数，大便溏，日一行，口干唇燥，喜冷思饮。舌质红嫩无苔，脉来细数。
1237 :年齡性別:女，30＋歲，身體虛弱，胃腸不大健。
發病情形:數年前右側乳房曾患乳房炎，西醫治療終至開刀始癒。此次左乳房，腫痛灼熱， 自覺頭痛目眩、往來寒熱、口苦咽乾、胸脅苦滿(小柴胡湯證)
脈象及症候:[未記載]
1238 :年齡性別:女，30＋歲，身體虛弱，胃腸不大健。
發病情形:數年前右側乳房曾患乳房炎，西醫治療終至開刀始癒。此次左乳房，腫痛灼熱， 自覺頭痛目眩、往來寒熱、口苦咽乾、胸脅苦滿(小柴胡湯證)
脈象及症候:[未記載]
1239 :吴某，35岁，本院内科医生。妊子八月余，因贫血一直服用补血药物。自谓恶心呕吐，三日来水米不入，呕吐物初为清稀痰涎，后杂有鲜血，呕吐时涕泪俱下，小便失禁，精神疲惫，痛苦不堪，颇有胎堕之虑。望其面色虚胖少华，神衰色暗，舌质淡青，润滑无苔，边有瘀斑(据云妊娠前即有瘀斑)。询知全身畏寒，四肢不温，口淡乏味。诊得脉来沉滑。    ，
1240 :居停主人谭某，古稀之年，而精神矍铄。一晚四鼓后，叩门延请。云：“熟睡至此时，下衣忽湿，以为遗溺也。索火视之，则血自肾囊而出。”语间，形殊悚俱。予见其精神如常，且脉无甚热像。
1241 :年齡性別:男，48歲，少時即體弱多病，宿有喘息，年僅48，已有老衰氣象，  曾以肺病咯血。 發病情形:當時流行感冒普遍 脈象及症候:顏面蒼白幽微惡寒、微熱、手足冷、脈細微、全身顯得疲倦怠，  行路或立坐皆兩眼不舒，睡態矇矓
1242 :患儿××，四岁，男孩。三个月来患脱肛。曾患痢疾，颜面苍白，全身乏力，精神倦怠。食欲尚可。大便日四、五次，粘液，无里急后重，尿色淡黄。舌质淡，脉虚数。
1243 :孙××，男，55岁，1992年4月21日初诊。
三年前，洗浴之后汗出为多，吃了两个橘子，突感胸腹之中灼热不堪。从此不能吃面食及鸡鸭鱼肉等荤菜，甚则也不能饮热水。如有触犯，则胸腹之中顿发灼热，令人烦扰为苦，必须饮进冷水则得安。虽属数九隆冬，只能饮凉水而不能饮热水。去医院检查，各项指标未见异常，多方医治无效，专程从东北来京请刘老诊治。经询问，患者素日口干咽燥、腹胀、小便短黄、大便干、数日一行。视其舌质红绛、苔白腻，切其脉弦而滑。
1244 :年齡性別:女，65歲，老態龍鍾，顏面下肢輕微浮腫。久患腰骨神經痛，近復因其女婿倒產而虧累，悲傷而病狀愈劇。
發病情形:發作性腰骨神經痛，即腰肢酸重疼痛發作時波及項背肩胛，尤其稀奇者為發痛時即腹部灼熱如燃火狀，同時腸管蠕動而雷鳴，而且手足肩背亦同時拘急抽痛而現浮腫。此外則為便秘、尿利減少、排尿疼痛、頭眩口乾心悸。以上平時多發於天氣變動之時，但近來竟連續發作，大概悲傷是主要原因。
脈象及症候:手足冷，脈沉細而微。
1245 :年齡性別:女，37歲。育有五個子女。
發病情形:分娩第六胎時，下血不止，同時全腹部突然膨滿疼痛，經西醫診斷為惡露未盡而出血。治療後出血止而餘症仍猛烈。
脈象及症候:體質似頗薄弱，稍現貧血狀態，但家人云平素未嘗生病。腹膨滿，腸管蠕動疼痛不可觸，腹中雷鳴，腹痛猛烈時如結塊之物衝動。大渴引飲，喜熱。四肢厥冷，右下肢末端麻痺至於失去知覺。據云麻痺在發病之前已有，但程度不重。又自發病迄今大小便均閉，須施人工通導，然後復閉止。數日來食思盡失，唯時時大飲熱湯。
1246 :宋某，女，31岁，教师。欲尿不出，不尿自溢，已逾旬日。每课皆须临厕二三次，且小腹拘急，尿道灼痛。化验尿常规：白细胞++。望其面色红润有神，舌淡红，苔薄白。询知有咳嗽夙疾，至今仍胸满气短，咳痰黏稠。饮食喜冷，大便正常，五心烦热，腰脊酸软。诊得脉象滑而略数。
1247 :宋某，女，31岁，教师。欲尿不出，不尿自溢，已逾旬日。每课皆须临厕二三次，且小腹拘急，尿道灼痛。化验尿常规：白细胞++。望其面色红润有神，舌淡红，苔薄白。询知有咳嗽夙疾，至今仍胸满气短，咳痰黏稠。饮食喜冷，大便正常，五心烦热，腰脊酸软。诊得脉象滑而略数。
1248 :宋某，2岁，石家庄人。一年前，高热持续四日，其间惊厥六次，经消炎、解热、激素等治疗，发热始退。此后出现脑不灵。耳失聪，咿呀学语之孩变成哑童。1978年4月24日初诊。面色青黄，形容惊惧，哭闹不宁，喜夜啼，寐后露睛，汗出津津，行走需手扶墙壁，饮食尚可，大便干秘。指纹淡青，舌尖红赤。
1249 :年齡性別:男，44歲，業木工。體格雖非壯大，但血色佳良，組織結實，標準型之筋肉體質也。
發病情形:頭痛、後腦筋強急、麻疼、肩重、眼球拘恆充血，赤脈怒張，瞳孔近旁長一赤翳，如是流淚不止。據云上述症候拖延數月，而因平素嗜酒故不加以注意。唯近日症狀漸次增劇。所以來診。
脈象及症候:大便順調、小便短赤。常鬧不眠，然皆以一醉了之。脈實，稍沉而有底力。
1250 :刘修齐远商零陵，闻母病，冒暑遄（chuán）归，则病已愈。但未几日，晚飡毕，修齐倏然神昏仆地，口噤不语，四肢厥冷。举家睹状惊惧，迎医多人救治，有谓少阴厥证，药宜温补；有谓痰闭气厥，法宜涤痰调气；有谓热邪固闭，治应清暑开窍。议论纷纭，莫衷一是，因之远道延余商决。吾视其人肢虽厥而头身甚热，呼吸气粗，目珠呈现红晕，脉轻按则无，重按则细数有力，唇紫红，舌苔黄燥，有时咳一二声，喉中无痰鸣。
1251 :高??，女，30岁，已婚，住北京市海淀区。1995年3月21日初诊。
自诉每届经期前后则头痛如劈、昏厥欲仆、手足逆冷、汗出淋漓、面色[白+光]白，状如“休克”。月经有黑紫色血块，伴随身软乏力、腰痛、心悸、少寐、口干。观其形体羸弱、面色不荣。舌质淡红、脉沉细弱。
1252 :高??，女，30岁，已婚，住北京市海淀区。1995年3月21日初诊。
自诉每届经期前后则头痛如劈、昏厥欲仆、手足逆冷、汗出淋漓、面色[白+光]白，状如“休克”。月经有黑紫色血块，伴随身软乏力、腰痛、心悸、少寐、口干。观其形体羸弱、面色不荣。舌质淡红、脉沉细弱。
1253 :年齡性別:男，23歲。剛服過兵役，但面色薄弱，身體不甚強壯。
發病情形:昨夜突然感覺全身瑟瑟然惡寒，繼即發熱頭痛、骨節疼痛，而咽喉疼痛同時併發。延至今口症狀漸覺猛烈，就中以咽喉疼痛至於不可噎下食物。
脈象及症候:大概因身體虛弱之故，雖然發熱甚高但面無熱色，由其所穿衣看之厚已可推知其惡寒之甚。脈浮，兩側扁桃腺腫大而發赤。主訴為咽痛、頭痛、骨節疼痛、發熱惡寒。此外別無異常─即口不渴、大小便正常。 
        
1254 :年齡性別:男，24-25歲，體質營養普通
發病情形:某日突然右腹部疼痛，經醫院診斷為盲腸炎，經多方醫治仍無少差。
脈象及症候:脈細而微，盲腸部疝痛，頭眩、體倦腰酸腹脹、四肢不溫、大便溏。
1255 :屠人朱某，体雄健，好使气，凡事胜则喜，不胜则怒不可遏，搥胸拍桌，迁怒于妻儿以泄愤，气消则自如也。1942 年春邻居宦绅某筑室占其园地，愤而兴讼，不得直归，使酒谩骂，夜以继日。坐是肝火横逆，头热如烘，痛如刀劈，不可少抚摩；痛楚若斯，詈犹未已，其个性倔强如此。盖痛至不可耐，始嘱妻延治。诊得脉弦数有力，证则头痛震烈，经脉抽掣，面赤目红，烦躁呼号，口苦胸满，渴喜冷饮，小便赤疼且短诸象。
1256 :段某，女性，14歲。 
1965年10月4日初診：於1964年3月月經初潮，但後來未再來潮。今年4月23日發四肢抽搐、昏厥，近來發作頻繁。每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，時伴呼吸急迫、大聲喧喊，口苦便乾，苔膩，脈弦細。 
 
1257 :年齡性別:男，37歲。勞動型筋骨體質，肌肉雖不豐滿但尚結實，唯熏黑粗糙而缺乏脂肪。 發病情形:雖然年方壯歲，但體質如膀療型。以右膝蓋關節炎，腫脹疼痛，又右睪丸下墜之病，歷訪各中西醫牛年餘無稍差。脈象及症候:右膝蓋骨內側之筋肉腫脹疼痛而有灼熱感，由此處為疼痛中心，而流注於下肢各處、諸如內果、外果、中足骨、指骨等處，皆常與膝關節同時連帶腫赤疼痛，工作中疾行時更加難堪，因此，常請長期病假。           先是關節炎治療不久，右側畢丸則漸覺下墜(我推定必為服寒涼藥所致)，至最近更加向下方而墜，牽引強急，常與關節痛併發。           食慾佳，唯常習便秘。
1258 :張某，女性，31歲。 
1965年3月10日初診：訴自前日開始腹瀉，便紅白粘液，日二三次，夜七次，腹痛裡急後重，噁心，納少乏味，發冷溲黃，服西藥無效，現孕已七月，有血吸蟲病史。苔薄白，舌質紅，脈沉細滑數。 
 
1259 : 
周××，男，61岁。四川郫县某乡，农民。 
［病史］胃脘痛二十余年，时吐酸，呃逆。开始几年，服药后可缓解；后十年渐重，饥则时疼。1970年4月，病情进行性加剧，持续疼痛，纳呆， 体虚，便黑。急送××医院治疗，诊为 “ 胃溃疡 ” 、  “ 胃癌待查 ” 。建议手术，但考虑血色素仅4．5克，年老体衰，商定改由中医保守治疗。遂来成都就诊。 
(初诊］患者按腹弯腰，呻吟不已；呕吐酸水，时时呃逆，食不下，恶寒肢冷；舌淡、苔白腻浊。证属太阴虚寒邪盛。法宜温中散寒，消淤止痛，以四逆汤加味主之。 
处方一： 
炙甘草30克 炮姜30克 制附片30克(久煎) 
上肉桂10克公丁香6克处方二： 
回生丹，日服二次，每次三粒，痛止停服。 
(二诊］一周后来诊，疼痛大减，便血止， 泛酸、呃逆明显减轻。以甘草干姜汤加味缓服。 
处方： 
炙甘草30克炮姜30克 上肉桂10克 砂仁lO克白蔻10克茯苓20克 白术20克服药调养月余，疼痛消失，饮食正常。 
1979年7月20日追访：数年来，曾轻度复发一次，服甘草干姜汤加味后愈，未再复发。现已七旬，尚可做一些轻活。 
［按语) 《素问?金匮真言论篇》云：  “ 人身之阴阳，则背为阳，腹为阴 ” 。腹部之病，按其部位，分属太、少，厥阴。太阴为三阴之里，其脉从足入腹，属脾络胃。脾为湿土，阴中之至阴，凡伤于寒湿，则脾先受之。且与阳明胃相表里，脾虚胃亦虚，即所谓胃家不实，便是太阴病。
1260 :农人汤瑞生，年四十。夙患风湿关节病，每届严冬辄发，今冬重伤风寒，复发尤剧。证见发热恶寒，无汗咳嗽，下肢沉重疼痛，腓肌不时抽掣，日晡增剧，卧床不能起，舌苔白厚而燥，经所谓“风寒湿杂至合而为痹”之证。
1261 :年齡性別:男，20歲，長年夢遺不癒。體格消瘦而蒼白，組織軟弱，如女性體質。
發病情形:居恆夢；大底五七日一次，數者二三日一次。醒後全身疲憊，因而長年頭眩眼花，懶於工作。據云數年前曾犯手淫遂致此病。食慾不大旺，大便二三日一行，多尿、心悸。
脈象及症候:脈洪大而虛，略帶芤。
1262 :王??，女，45岁。
患慢性肾小球肾炎一年有余，尿中常有蛋白及红、白血球，小便量少，一直住院服用“激素”治疗，病情不见好转。近日因情绪波折使病情陡然加重，小便点滴难下，而有尿毒症之险恶，已发出病危通知。家属恐慌万分，急邀刘老会诊。见患者面色青黯无泽、神情抑郁、腹胀如鼓、小便点滴而下、下肢肿胀按之凹陷。问其大便干结、一周未行，伴胸胁满闷、口燥咽干、五心烦热、低热不退。视其舌红绛无苔，握其两手，脉弦出于寸口。
1263 :患儿××，五岁。四个月来全身浮肿，不发烧，鼻孔有时出血，齿龈溃烂，腰及臀部有紫斑七。八抉，大如铜钱。两下肢有散在瘀点。尿少红，时腹痛。舌红苔白，脉细数。
1264 :患儿××，七岁女孩。一个多月以来，睡则汗出，醒则汗止。全身乏力，精神不振，食饮欠佳。大便正常，尿色淡黄。苔薄白，脉虚数。
1265 :年齡性別:女，29歲，妊娠五個月
發病情形:西醫診斷為盲腸炎，但因妊娠不便開刀。
脈象及症候:體質虛弱，顏面蒼白、貧血著明、盲腸部壓痛自發痛、口乾舌燥而冷淡、時時空嘔、
 便秘、尿少而赤、手足逆冷、脈細欲絕。據云此症狀已發生過四次，不似此次之劇，皆
 以消極注射鎮痛而已。
1266 :仲兄友刘某之妻，38岁。适值产后三日，有邻人修建房舍，于居室顶棚取出柴草毛絮一车许，乡人谓此狐仙窝也。其闻而受惊，杯弓蛇影，疑惧交加，遂病癫狂，迄今已五年余。乡人以为邪祟依附，用桃木作剑，朱符高悬镇之。皆不应。闻有神汉名果成者，能驱鬼狐，享誉忻崞两地，遂延以治，彼下罗盘，悬古镜，驱禳备至，技穷而病依旧。方谓：“此非鬼狐之祟，乃病也。”由是舍巫求医，中西医多易，未收寸效。时余临证仅二载，如初生牛犊，慨然应邀。其夫称。初病一二年间，早晚狂言呼号，高歌欲奔，力大无穷，人不能制。白昼则多睡卧，少言语，足不出户。尚能哺乳，呵护幼子。近一二年很少呼喊狂奔，然仍不理家务，不与邻舍往来。胃口好，体日胖。今春又加病鼠疮，右侧颈项、腋下瘰疬颗颗成串，一大如核桃者液化，予以手术，并注射链霉素，口服抗结核药已四月有余。然切口不愈合，米泔状水液如泉而涌，腥臭难闻。五年中为妻夜不安枕，心力交瘁。家徒四壁，囊中羞涩。俗语云：有啥不要有病。没啥不要没钱，余则二者得兼。言讫，泪如雨下，泣不成声。观其面腴体胖，腹大如釜，神志恍惚，目睛呆滞。虽语无伦次，尚能应对所问，述其所苦。言称面舌麻木，肢体疼痛，重如灌铅，起坐需人搀扶。背寒如掌大约十余年。右肋下有鸡蛋大小一物，摸之应手，时而窜痛，时而复无踪影。舌体胖大少苔，脉来沉滑有力。
1267 :仲兄友刘某之妻，38岁。适值产后三日，有邻人修建房舍，于居室顶棚取出柴草毛絮一车许，乡人谓此狐仙窝也。其闻而受惊，杯弓蛇影，疑惧交加，遂病癫狂，迄今已五年余。乡人以为邪祟依附，用桃木作剑，朱符高悬镇之。皆不应。闻有神汉名果成者，能驱鬼狐，享誉忻崞两地，遂延以治，彼下罗盘，悬古镜，驱禳备至，技穷而病依旧。方谓：“此非鬼狐之祟，乃病也。”由是舍巫求医，中西医多易，未收寸效。时余临证仅二载，如初生牛犊，慨然应邀。其夫称。初病一二年间，早晚狂言呼号，高歌欲奔，力大无穷，人不能制。白昼则多睡卧，少言语，足不出户。尚能哺乳，呵护幼子。近一二年很少呼喊狂奔，然仍不理家务，不与邻舍往来。胃口好，体日胖。今春又加病鼠疮，右侧颈项、腋下瘰疬颗颗成串，一大如核桃者液化，予以手术，并注射链霉素，口服抗结核药已四月有余。然切口不愈合，米泔状水液如泉而涌，腥臭难闻。五年中为妻夜不安枕，心力交瘁。家徒四壁，囊中羞涩。俗语云：有啥不要有病。没啥不要没钱，余则二者得兼。言讫，泪如雨下，泣不成声。观其面腴体胖，腹大如釜，神志恍惚，目睛呆滞。虽语无伦次，尚能应对所问，述其所苦。言称面舌麻木，肢体疼痛，重如灌铅，起坐需人搀扶。背寒如掌大约十余年。右肋下有鸡蛋大小一物，摸之应手，时而窜痛，时而复无踪影。舌体胖大少苔，脉来沉滑有力。
1268 :贾某，男，60岁，1993年9月9日初诊。小便不畅，点滴淋沥，小腹胀满已历月余。饮食不馨，大便正常，神疲乏力，动则汗出，心下灼热，口苦思冷。视其舌淡红，苔薄黄。诊其脉沉涩无力。触其腹，小腹胀满，有掌大之球状物，无压痛，惟胀耳。B超报告：膀胱平脐，尿液混浊，前列腺肥大。
1269 :宋某，2岁，石家庄人。一年前，高热持续四日，其间惊厥六次，经消炎、解热、激素等治疗，发热始退。此后出现脑不灵。耳失聪，咿呀学语之孩变成哑童。1978年4月24日初诊。面色青黄，形容惊惧，哭闹不宁，喜夜啼，寐后露睛，汗出津津，行走需手扶墙壁，饮食尚可，大便干秘。指纹淡青，舌尖红赤。
1270 :闫某，女，42岁，常相遇于街衢，见其体胖面腴，颇为康健。两月来，自觉腹中有气阵阵上冲，冲则眩晕、呕吐、耳鸣。某医院诊断为梅尼埃综合征，杂治不愈，手、1978年5月17日来诊。谓眩晕时如立舟车，感觉天旋地转。房摇屋晃，眼前发黑，甚则仆倒于地。耳内如有蝉居，昼夜鸣笛不休。呕吐物皆清稀痰涎。胃纳呆滞，胸满太息。月经数月一行，带下黄稠甚多。五心烦热，口干口苦。舌苔白腻，脉弦滑有力。
1271 :任某，女性，33歲。  1966年3月25日初診：八九年來腰背疼痛，經X線拍片確診為「脊椎骨質增生」、「椎間盤退行性改變」。  近症：常見頭昏頭痛，目脹，下肢關節疼，手麻木，全身無力，四肢逆冷，苔白潤，脈沉細。
1272 :老友李绮珊茂才，积学中人，亦医学中人也。辛卯六月，妾吕氏月事后，少腹痛，午后寒热往来，约有两时之久、惟寒热甚微，病者不觉其苦，医者亦不觉其病情之在是也。或清或温，俱未获效。痛发则苦楚呻吟。几于昏不知人、延予相商。
1273 :老友李绮珊茂才，积学中人，亦医学中人也。辛卯六月，妾吕氏月事后，少腹痛，午后寒热往来，约有两时之久、惟寒热甚微，病者不觉其苦，医者亦不觉其病情之在是也。或清或温，俱未获效。痛发则苦楚呻吟。几于昏不知人、延予相商。
1274 :患儿××，年令六岁，三日来发热，头痛，汗出，不恶寒口渴；不欲饮食，大便正常，小便色黄。脉浮右大于左，舌质红。
1275 :陈??，男，56岁。
患病为肌肉萎缩。反映在后背及项下之肌肉，明显塌陷不充。尤为怪者，汗出口渴、肩背作痛，两臂与手只能紧贴两胁、不能张开、亦不能抬举，如果强行手臂内外活动、则筋骨疼痛难忍。切其脉弦细，视其舌质红、舌苔薄。
1276 :廖妇，尿血十余年，乃尿与血并出，血多则腹胀减，然尿血无间日，医治以 来，未曾少愈，亦未特别加剧，故时治时不治焉。昨日来诊，脉细数，尿血或痛 或不痛，月经常先期，色黯而少，一二日即净，饮食佳，心烦多梦，夜不安眠， 当时认为病人必血虚，经少而黑必瘀积，治用补血行瘀之剂，如生化汤、四物汤 加桃仁、红花，补多于攻，而血下反多，又以为攻逐所致，瘀尽或血可止，岂知 不然，半月淋漓不已，始知其药之非，因细研诘。乃云：“先年曾患梅毒，丹熏虽愈，后多白带，粘汁腥味，从未少间。”
1277 :杨??，男，33岁。
病始右腿髋关节疼痛，行走困难。二个月后，左腿亦开始疼痛，不能步行。腿部肌肉有明显萎缩现象，并伴有两腿抽搐拘急。经某医院检查，诊断为“双侧股骨头缺血性坏死”，建议手术治疗。患者顾虑重重，经友人介绍，请刘老诊治。视舌质红绛、脉来弦细。
1278 :年齡性別:女，40歲，體質薄弱，瘀血著明。
發病情形:肌膚枯燥而甲錯，每月經信前後，即小腹膨滿疝痛，腰酸，頭眩心悸。經少色黑，帶下多而微黃，肛門常發瘙癢、屢屢衄血、唇口乾燥但不渴， 大小便順。〔某西醫認為是子宮外膜炎，非施搔扒術不癒〕
脈象及症候:〔未記載〕
1279 :患儿××，五岁。两天来腹痛，干哕拒食，脓血粘液便，里急后重，四肢不温，颜面苍白，精神萎靡，咽干口渴，小便短黄。舌苔白干。脉细数。
1280 :姜??，男，30岁。
再右足大趾外侧，突然红肿疼痛难忍，治疗一周，病情未见好转。自诉：小便短黄不畅、口苦为甚、舌苔厚腻、脉弦滑数。
1281 :姜??，男，30岁。
再右足大趾外侧，突然红肿疼痛难忍，治疗一周，病情未见好转。自诉：小便短黄不畅、口苦为甚、舌苔厚腻、脉弦滑数。
1282 :丁??，女，39岁。1993年4月28日初诊。
患颈部关节疼痛数年。现颈项后背酸痛重着、不可回顾，上臂屈伸不利、腰部酸困、手脚冰凉。每遇阴天下雨、症状加重、痛不可忍。带下量多、色白、粘腻。口不渴、时有恶心、厌油腻、小便短黄、大便溏薄。曾服用“芬必得”等药物，当时痛减，过后疼痛如故。舌苔白厚而腻、脉沉。
1283 :年齡性別:女，30歲，體格營養均佳。
發病情形:乳腺腫痛，灼熱口渴(發熱惡寒已罷)，輕度項背強急症
脈象及症候:[未記載]
1284 :張某，女性，31歲。 
1965年3月10日初診：訴自前日開始腹瀉，便紅白粘液，日二三次，夜七次，腹痛裡急後重，噁心，納少乏味，發冷溲黃，服西藥無效，現孕已七月，有血吸蟲病史。苔薄白，舌質紅，脈沉細滑數。 
 
1285 :王某，男性，43歲。  1966年l月31日初診：自幼咳喘，反復發作，今咳喘月餘，吐白痰多，晚上喘重，不能平臥，胸悶心煩，口乾不思飲，大便乾結，小便如常，苔白膩，脈弦細。
1286 : 
    范××，女，22岁。成都市龙泉区长风乡，农民。 
［病史 ］ 
          两岁时开始患腹胀，其后发展到全身皆肿，肌肉变硬。下阴常流黄水，臭味异常。十多年来，病魔缠身，其父为之四处求医，未见显效。1969年8月，前来就诊，按阳明腑证论治， 服药两剂后基本治愈。 
［诊治］ 
    腹胀如鼓，胸胁满闷，皮色苍黄；全身肌肤胀硬。大便常秘结，所下如羊粪，已四日未行；下阴不断渗出臭黄水。舌质深红，苔黄燥，脉沉实有力。
1287 : 
    范××，女，22岁。成都市龙泉区长风乡，农民。 
［病史 ］ 
          两岁时开始患腹胀，其后发展到全身皆肿，肌肉变硬。下阴常流黄水，臭味异常。十多年来，病魔缠身，其父为之四处求医，未见显效。1969年8月，前来就诊，按阳明腑证论治， 服药两剂后基本治愈。 
［诊治］ 
    腹胀如鼓，胸胁满闷，皮色苍黄；全身肌肤胀硬。大便常秘结，所下如羊粪，已四日未行；下阴不断渗出臭黄水。舌质深红，苔黄燥，脉沉实有力。
1288 : 
 常××，女，22岁。中国人民解放军某部学员。 
［病史］ 
 患者五岁出麻疹时，曾合并肺炎。其后常吐浓痰，并转为咳血。1970年，经北京几家医院会诊，诊断为 “ 支气管扩张 ” 。先后在北京、上海、山西等地治疗，咳血基本控制，但经常头痛，时发高烧。医院多次建议手术治疗，患者家属未接受。病情逐渐加重，终于不能坚持学习，从某军医学校休学。1978年5月2日来诊，按太阳证温病论治，两月余基本治愈。 
［初诊］ 
头昏头痛，身热而不恶寒； 手心灼热，汗出，心烦，渴喜凉饮。咳嗽，频频吐大量浓黄稠痰，便秘，睡眠不安。面红亮，双颧有明显黑斑，唇绛红，舌质鲜红，苔黄厚腻而紧密，脉洪数。
1289 :熊某，女，56歲。 1964年8月20日初診：三個月來，每日下午3～5點鐘發燒，兩臂肘窩發緊，肩背拘急。熱後汗出，兩脈緩，苔薄白潤。
1290 :年齡性別:男，75歲盲人。
發病情形:數年來患皮膚瘙癢症，經各皮膚專家治療無少差。體格雖然瘦而長，但除目盲及現病之外，腰腳尚頗健捷，耳猶聰，食慾旺盛。
脈象及症候:自云痛癢以冬令寒冷時更甚（今年寒冷期間特別長），天氣溫暖則稍差。常習便秘，大抵五、七日一行而硬，其次則微感口苦咽乾。皮膚乾燥甲錯，缺乏脂肪。瘙扒之處呈灰白色爪痕，紛紛落屑而無濕氣。
1291 :患儿××，四岁，男孩。四个月来，腹胀少食，两手心发热，大便日三、四次、不消化样带有粘液便，且间发抽搐，每次抽二、三分钟方告平息。苔白腻，脉滑数。
1292 :张某，女，26岁，未婚，工人。去年春天因感情创伤，忿郁过极而病狂。烦躁不寐，毁物骂詈。某精神病医院诊断为精神分裂症，住院治疗三月，狂躁减轻。出院后，继续服用数种镇静西药及朱砂安神丸、一捻金以治。患者神情呆钝，反应不敏，面色黯黑，庭额尤甚，一如拔过火罐。体胖腰粗，腹大如孕，谓病后体重增加23kg。舌淡红，苔白腻。询知头痛如裂，甚有规律，每日上午十一点发作，午后五六点始止。心烦难寐，胸满腹胀，时欲太息。胃纳可，喜冷食，大便三四日一行。经行后期，经期腹痛。诊其腹，脐左右拒压，左少腹急结。切其脉，沉滑有力。
1293 :郝某，女，11岁。晨起头面浮肿，未予介意，继续上学读书。逾五日，肿势益盛，其父陪同就诊。望其头面肿盛，肤色不红，二目炯炯，精神尚佳，舌淡红，苔薄白。询知小便不利，四末逆冷，身不热，反恶寒。脉象沉缓。化验小便：蛋白++，红细胞+。
1294 : 
于××，男，4l岁。北京某机关干部。 
(病史］全身浮肿十年，近一年加重。出国工作期间，曾患疟疾，服奎宁半年而愈。回国后，1969年到西南山区，在潮润闷热之坑道内工作一年多。逐渐感到全身乏力，肢体沉重，食欲减退，面与下肢开始浮肿。1978年初，病情发展，上肢麻木不能写字，下肢关节冷痛，全身浮肿明显加重。口干，欲大量热饮。小便短少。时而点滴难下，体重由140斤增至174斤。北京××医院诊为 “ 前列腺炎 ” 。但水肿原因始终未查明。 
［初诊］1978年8月4日。因一周前参加夏收后，浮肿加剧。面部与四肢尤甚，按之凹陷。神疲，纳呆，腹满，喜热饮，腰痛，阳痿，小便短少。面暗黑无华，舌淡，苔白滑腻。
1295 :九江大屿山货店陈某，不寐者月余，延予诊其脉，心肾不交，
1296 :段某，32岁，石家庄村人。绝育手术时，胆怯恐惧，如刃在颈。肢体颤抖不已，术后一年余，时仍颤抖。若耳闻巨响。目睹异物则抖动尤甚，强行按压可得暂止。素日心烦易怒。胸胁苦满，喜太息。生气则四末厥冷。纳便尚可，食冷则泄泻。口干口苦，舌淡红润。脉象沉弦。腹诊：心下冲逆悸动。
1297 :崔??，女，50岁。
患奔豚病半年余，每次发作自觉有一股气，先从足内踝开始，沿两股内侧向上冲动，至小腹则小腹鼓起如木棒状，胀坠不舒；至心胸则觉胸中憋闷难忍、心悸、气短、头部冷汗淋漓；至咽喉则呼吸困难、有窒息之感、精神极度紧张而恐惧欲死。稍顷气往下行，症状随之而减轻。如此每天发作三四次，患者苦不堪言。兼见腰部酸痛重着，带下清稀量多。望其面色青黄不泽，舌胖质嫩，苔白而润。切其脉来弦数、而按之无力。
1298 :崔??，女，50岁。
患奔豚病半年余，每次发作自觉有一股气，先从足内踝开始，沿两股内侧向上冲动，至小腹则小腹鼓起如木棒状，胀坠不舒；至心胸则觉胸中憋闷难忍、心悸、气短、头部冷汗淋漓；至咽喉则呼吸困难、有窒息之感、精神极度紧张而恐惧欲死。稍顷气往下行，症状随之而减轻。如此每天发作三四次，患者苦不堪言。兼见腰部酸痛重着，带下清稀量多。望其面色青黄不泽，舌胖质嫩，苔白而润。切其脉来弦数、而按之无力。
1299 :王某，男，68岁，农民，1990年3月6日初诊。主述脘痛，不思饮食，日渐消瘦，半年有余，加重亦逾二十日矣。曾住忻州地区医院，作胃镜检查，发现贲门下小弯侧有3cm×3cm巨大溃疡，表面被坏死苔，边周不整齐，隆起。诊断为胃癌。因无力支付手术费用，出院求治于中医。患者大骨枯槁，大肉陷下，面色萎黄，天然失泽。胃脘疼痛甚剧，食后加重，’手不可近，夜间疼痛尤甚，呼号之声不绝，左右邻舍难以安宁，住院期靠注射度冷丁缓解。嗳逆吞酸，恶心呕吐，吐出或食物，或痰涎，大便十余日始得一行，未见吐血与黑便，口干口苦。舌质淡白，脉象弦细。腹诊：腹壁柔软，心下拒压，未触及症块。经化验，血红蛋白65g／L，红细胞202万／mm3，白细胞14300／mm3。
1300 :李某。男，12岁，原平市人。三年前，骑车摔倒，碰撞头部，从此病眩晕。发作时天旋地转，不得起立，不敢睁眼。恶心呕吐，大便溏薄，发作过后一如往常，杂治不愈。望其面脸晦暗，舌苔白腻，诊得脉象沉滑。
1301 :年齡性別:男，7歲。發育、營養均極不良，面黃肌瘦，一見如脾疳型。 
發病情形:六七日前由於感冒咳嗽不已，經服某西醫之內用藥，雖感冒差而咳嗽更加激烈，至此，乃斷定為百日咳。於是，投藥、注射並進， 然病仍有增無減。乃轉囑我為之治療。 
        
1302 :患儿××，六岁，病已五天，寒热往来、呕吐、腹胀，时腹痛，微烦躁，不吃东西，大便三日未动，小便色黄。脉沉弦，舌苔白腻。
1303 :患儿××，六岁，病已五天，寒热往来、呕吐、腹胀，时腹痛，微烦躁，不吃东西，大便三日未动，小便色黄。脉沉弦，舌苔白腻。
1304 :患儿××，二岁，晨起发热头痛，继则恶心呕吐宿食及粘液，腹胀腹泻，大便带酸臭味，口渴尿少，脉浮滑。口干舌燥。
1305 :张某，男，26岁。素体壮鲜病，近苦于婚姻大事诸多不顺，百忧汇集，万绪纷来，致心烦失眠。初，翻转时许尚可入梦。后，通宵达旦难以成寐。头疼脑涨，耳内蝉鸣。服安定等镇静药，量小无济于事，量大亦仅寐两三小时。寐后多梦，梦中遗精，久久不愈，心烦益甚。口干口苦，思饮思冷。视其神态萎靡，白睛贯有赤丝，舌红少津，边尖尤甚，苔薄黄燥。诊其脉，弦细而数。
1306 :患儿××，四岁，一周来频发咳嗽，咯少量黄痰，呼吸气粗，面赤咽干，精神小振，不爱吃东西，大便干燥，小便色黄。舌质红，苔黄，脉滑敉。
1307 :吕某，女，47岁，忻州建筑公司工人，1984年3月6日初诊。胃脘胀痛五年余，加重一周。痛时喜压，得矢痛减，饥饿则心下灼痛。多嗳逆，喜太息，咽中梗塞若有梅核。乳房经常胀痛，触之微痛，无结节。口干，口苦，思冷，食冷则大便稀溏，腹内不适。今春复增肢节疼痛，屈伸不利，天冷则疼痛尤甚。舌质红，苔薄黄，脉象弦细略数。
1308 :馬某，女性，65歲。 1965年10月31日初診：8月l日跌倒一次，出現四肢不能動，10多天后恢復活動，但右臂無力，兩手麻木不能緊握，口乾不思飲，苔白少津，脈弦數。
1309 :孙××，女，46岁。
时值炎夏，夜开空调，当风取凉，因患咳嗽气喘甚剧。西医用进口抗肺炎之药，而不见效；又延中医治疗亦不能止。马君请刘老会诊：脉浮弦、按之则大，舌质红绛、苔则水滑，患者咳逆倚息，两眉紧锁，显有心烦之象。
1310 :年齡性別:男，50+歲，木工為業。 發病情形:平素有咳嗽喘息宿痰。自忖為肺癆，頗感絕望。 脈象及症候:[未記錄]
1311 :年齡性別:女，30+歲，體質雖肥胖然稟賦薄弱，平生以喘息症及胃下垂而長年服藥。平生不敢飲冷物，蓋容易泄瀉胃病。
發病情形:某日又起頭痛胃痛，經西醫注射服藥二日症狀反劇，不得已服頭痛散，豈知藥入口
 不久即起嘔吐，餘症更劇。
脈象及症候:顏面蒼白微腫，手足厥冷、脈沉弱而遲、舌赤滑、頭痛欲裂、乾嘔吐涎沫而不渴、
 胃部膨滿灼熱感、下痢傾向(平素便秘)、煩躁不安。
1312 :白某，男，45歲。  初診日期1967年9月3日：腰膝酸痛，右臂酸脹，背拘急1年多，經檢查為「胸腰椎骨質增生」，中西藥治療未見明顯療效。  近一個月來身熱身重，午後加重，雙下肢輕度浮腫，舌苔白膩，脈弦滑細。
1313 :白某，男，45歲。  初診日期1967年9月3日：腰膝酸痛，右臂酸脹，背拘急1年多，經檢查為「胸腰椎骨質增生」，中西藥治療未見明顯療效。  近一個月來身熱身重，午後加重，雙下肢輕度浮腫，舌苔白膩，脈弦滑細。
1314 :李某，男，26岁，工人。长期饮食无规律，脾胃暗伤而不自知。某日夜班归来，眼泡浮肿，自视纤芥之疾，未予介意，继而水肿遍及全身，始就诊。诊断为急性肾炎。住内科治疗，经抗感染、利尿等治疗，蛋白尿+++持续不降，要求会诊。水肿不盛，然压之凹陷。询知倦怠乏力，胸胁胀满，胃纳不馨，恶心欲吐，小便不利，大便二三日一行，口干。口苦，不欲饮。舌淡红，苔薄白，脉象沉弦。
1315 :、肠炎、尿道萎缩) 
叶××，男，68岁。成都市居民，盲人。 
［病史］患慢性气管炎十余年，经常头昏头痛，咳喘痰多，不能平卧；其后，二便失禁五、六载，每日大小便约二十余次，每解小便，大便即出，时稀时秘。成都某医院曾诊断为慢性支气管炎并发感染、慢性肠炎、尿道萎缩。经常服用氨茶碱及多种抗菌素等，病情未见改善，自觉全身发凉，四肢乏力，恶心呕吐不已。1975年转某院就诊，曾服清热中药及抗菌素后，至深夜，忽感心烦，四肢冰冷，大小便顿失控制，神志昏迷约半小时方苏醒，数日后又出现口眼歪斜，诊断为 “ 面神经麻痹 ” 。经针灸治疗，口眼歪斜有好转，余证如故。长期病魔缠身，痛苦不可言状。1975年12月来诊，按太阳少阴同病论治，服药两月基本痊愈。 
［初诊］时腹痛，每日大便频繁，常呈灰白粘液；间有秘结，如筷头状，临厕努挣，憋胀难忍。小便淋漓不尽，量少刺痛，欲解而不畅。咳嗽、痰多，稀白。心累喘急，只能半卧；头昏头痛，恶寒乏力，四肢清冷。面色苍白，体虚胖。舌质淡，微紫暗，前半部无苔，舌根部白腻夹黄而厚，脉沉微。
1316 :年齡性別:男，37歲。勞動型筋骨體質，肌肉雖不豐滿但尚結實，唯熏黑粗糙而缺乏脂肪。 發病情形:雖然年方壯歲，但體質如膀療型。以右膝蓋關節炎，腫脹疼痛，又右睪丸下墜之病，歷訪各中西醫牛年餘無稍差。脈象及症候:右膝蓋骨內側之筋肉腫脹疼痛而有灼熱感，由此處為疼痛中心，而流注於下肢各處、諸如內果、外果、中足骨、指骨等處，皆常與膝關節同時連帶腫赤疼痛，工作中疾行時更加難堪，因此，常請長期病假。           先是關節炎治療不久，右側畢丸則漸覺下墜(我推定必為服寒涼藥所致)，至最近更加向下方而墜，牽引強急，常與關節痛併發。           食慾佳，唯常習便秘。
1317 :患儿××，六岁。二年来患浮肿。肚大脐突，咳嗽喘满，一身悉肿，按之塌陷，不能自转侧，食饮不下，颜面晃白，精神疲惫，二便秘涩，屡经治疗，时肿时消。苔白腻，脉沉缓。
1318 :韩××，男，28岁，未婚，宁夏回族自治区人。
患背热如焚、上身多汗、齿衄、烦躁不安。但自小腹以下发凉，如浴水中，阴缩囊抽，大便溏薄，尿急尿频，每周梦遗二到三次。在当地易数医治疗无效，专程来京请刘老诊治。视其舌质偏红，舌苔根部白腻，切其脉滑而缓。
1319 :年齡性別:女，74歲，身體相當健康，面紅耳赤。
發病情形:某日偶因飲食失節，遂起下痢，同時發熱惡寒。西醫診斷為急性腸炎，命其服氯黴素。初服一枚似覺微微汗出，熱漸退。翌日再服一枚，平熱，下痢次數減少。然自汗淋漓、腹滿時痛、急後重等症狀反而加劇。自汗二日餘沒有稍停。
脈象及症候:脈現微弱，自云全身疲憊，略感眩暈耳鳴。最感苦惱者為自汗不止，尤其頭汗更甚。身振振搖、腹脹滿、數放屁、急後重，及微惡風，食思全失。
1320 :第三甫源张植臣，予之襟兄也。患疫核在少腹，寒热，眩呕，遍请治疫诸先生，或用刀针，或用钳刮，食草头及羚羊犀角大黄数服，病益剧。谵语，手足振，昏不识人，白日如见鬼。病已七日矣。梁瑞阶内兄，与其弟桂南邀予往诊，恐其病不可为，再三推却弗得。
1321 : 
吴××，女，43岁。新华社工作人员。 
［病史］自1971年，因失眠与低血压时而昏倒，当时未予重视。1975年以后，发病频繁；尤其是经量多、间隔短，长期大量失血，不能坚持工作。先后经北京数家医院均诊断为 “ 功能性子宫出血 ” 并发 “ 失血性贫血症 ” 。曾转外地医院，诊断如前，经治疗无效。1978年6月12日来诊，按太阴少阴同病论治。前后治疗四个月，诸证痊愈，恢复工作。 
［初诊］行经不定期，停后数日复至，淋漓不断，色暗淡，夹乌黑淤块甚多。头痛、浮肿．纳呆、踡卧，失寐惊悸，气短神疲，肢软腹冷，恶寒身痛。面色苍白，形容憔悴。舌质淡，苔白滑，根部微腻。脉沉而微细。乃太阴少阴
1322 :李××，女，53岁。
患阵发性发热汗出一年余，每天发作二到三次。前医按阴虚发热治疗，服药二十余剂罔效。问其饮食、二便尚可。视其舌淡苔白。切其脉缓软无力。
1323 :年齡性別:男，2歲，高度脾疳。
發病情形:忽然發熱、吐瀉併作、口渴、腹中雷鳴、喜噫食臭、尿利減少。
脈象及症候:如上述。
1324 :年齡性別:女，60+歲。高而瘦。數年來恆以胃疾患、偏頭痛，或神經痛來就診。
發病情形:四日前由感冒後，續發口內炎及偏頭痛，經西醫注射服藥，症狀愈劇。
脈象及症候:手足厥冷、脈微沉、顏面微微泛紅。舌及口腔黏膜均呈皺裂赤滑之色。主訴為口舌破爛刺痛，妨礙飲食。頭眩耳鳴，全頭蓋皮緊張熱感，顏面翕然而熱，頸部淋巴腺亦腫，胸脅痞塞壓迫。據云上半身感覺拘急而下半身則自覺無病。此外則高度不眠，但食思雖佳然礙於難入口。
1325 :年齡性別:女，71歲。平素體胖身壯，未嘗患病。
發病情形:半月前由於臍腹絞痛、脹滿、氣上衝胸、空嘔吐涎沫，同時尿利銳減，全身及顏面浮腫而陷於重篤狀態，
 經西醫診斷為腎臟病，經半月的處理，症狀漸趨惡化。
脈象及症候:肥胖中可看出老衰狀態。浮腫以顏面為甚，腹虛滿，腹皮雖厚但弛緩甚，推定為瀦水所致。
 舌赤滑無苔、手足厥冷而手心煩熱(前日曾高燒)。自云臍腹似絞痛而非絞痛，但覺臍下臍旁衝動不安，
 時有鳴動之音。空嘔吐涎沫以深夜為甚。尿閉便秘(前日曾經西醫瀉便)。口內冷淡而喜熱飲，
 食思全無，體重疲倦。
1326 :年齡性別:女，71歲。平素體胖身壯，未嘗患病。
發病情形:半月前由於臍腹絞痛、脹滿、氣上衝胸、空嘔吐涎沫，同時尿利銳減，全身及顏面浮腫而陷於重篤狀態，
 經西醫診斷為腎臟病，經半月的處理，症狀漸趨惡化。
脈象及症候:肥胖中可看出老衰狀態。浮腫以顏面為甚，腹虛滿，腹皮雖厚但弛緩甚，推定為瀦水所致。
 舌赤滑無苔、手足厥冷而手心煩熱(前日曾高燒)。自云臍腹似絞痛而非絞痛，但覺臍下臍旁衝動不安，
 時有鳴動之音。空嘔吐涎沫以深夜為甚。尿閉便秘(前日曾經西醫瀉便)。口內冷淡而喜熱飲，
 食思全無，體重疲倦。
1327 :年齡性別:女，29歲，妊娠五個月
發病情形:西醫診斷為盲腸炎，但因妊娠不便開刀。
脈象及症候:體質虛弱，顏面蒼白、貧血著明、盲腸部壓痛自發痛、口乾舌燥而冷淡、時時空嘔、
 便秘、尿少而赤、手足逆冷、脈細欲絕。據云此症狀已發生過四次，不似此次之劇，皆
 以消極注射鎮痛而已。
1328 :杨××，女，70岁。1994年1月31日初诊。
患者于两月前因冠心病大面积心肌梗塞入某医院抢救。出院后，因气候突变，寒流袭来，又感胸部闷胀、气短、心前区隐隐作痛、两胁亦持痛不休、左手臂胀麻。伴有咳吐白浓痰、腹胀、大便干燥等症。患者精神紧张，夜寐易发惊悸。视其舌苔白腻、脉来沉弦而滑。
1329 :佟某，男性，63歲。  初診日期1965年7月6日：因慢性腎炎住某醫院，治療三個月效果不佳，尿蛋白波動在（＋）～（＋＋＋）之間，無奈要求服中藥治療。  症見四肢及顏面皆腫，皮膚灰黑，腹大臍平，近幾日不能飲食，小便量少，汗出不惡寒，苔白膩，脈沉細。
1330 :張某，女性，65歲。  1965年12月13日初診：多年失眠，久治無效。  近症：頭暈心悸，臍左跳動，有時感氣往上衝，衝則心煩、汗出，口乾不思飲，苔白，脈緩。
1331 :九数社谋某，中年人也；病中风，旋行屋内不休，自言自语，语无伦次，如狂状。
1332 :宋?，男，40岁。1994年1月10日初诊。
自诉每天大便时有白色分泌物从小便流出，当时并未介意，后症状逐渐加重。经西医检查：怀疑为“前列腺液漏症”，患者特来我处就诊。大便时前阴流白浊物较多，伴有肢酸腿软、周身乏力、阴囊经常潮湿、小便色黄、大便略干、汗多、口渴、心烦等症。视其舌苔白腻而厚，切其脉则见滑细。
1333 :宋?，男，40岁。1994年1月10日初诊。
自诉每天大便时有白色分泌物从小便流出，当时并未介意，后症状逐渐加重。经西医检查：怀疑为“前列腺液漏症”，患者特来我处就诊。大便时前阴流白浊物较多，伴有肢酸腿软、周身乏力、阴囊经常潮湿、小便色黄、大便略干、汗多、口渴、心烦等症。视其舌苔白腻而厚，切其脉则见滑细。
1334 :胡老醫案20 王某，女性，26歲，空軍翻譯。 因旁觀修理電線而受驚嚇，出現驚悸心慌，失眠，頭痛，納差，噁心，時有喉中痰鳴，每有聲響則心驚變色，躁煩而罵人不能自控，逐漸消瘦，由兩人扶持而來診。苔白膩，脈弦滑寸浮。
1335 :张某，女，21岁，色织厂工人。勤奋好学，纺织工作已很辛苦，为完成自考学业，下班之后，仍诵文啃书。夜以继日，废寝忘食，心血暗耗，犹不知晓。当出现前额、巅顶痛时，为时已晚，虽废学而痛不止，历时一年半矣。头痛时轻时重，多痛于午未之际，痛剧时头额筋脉怒张，抚摸按压均不减缓。询知五心烦热，眩晕少寐，易饥纳多，思饮思冷，大便于秘，一日一行。视其赤颊朱唇，舌红少苔。诊得脉象沉滑略数。
1336 :张某，女，21岁，色织厂工人。勤奋好学，纺织工作已很辛苦，为完成自考学业，下班之后，仍诵文啃书。夜以继日，废寝忘食，心血暗耗，犹不知晓。当出现前额、巅顶痛时，为时已晚，虽废学而痛不止，历时一年半矣。头痛时轻时重，多痛于午未之际，痛剧时头额筋脉怒张，抚摸按压均不减缓。询知五心烦热，眩晕少寐，易饥纳多，思饮思冷，大便于秘，一日一行。视其赤颊朱唇，舌红少苔。诊得脉象沉滑略数。
1337 :聂某，男，33岁，农民。右侧眉棱骨疼痛6天，以上午8～12点为甚，痛剧时手按眉额，难以坐卧，午后痛渐缓减，连日如此，极为规律。询知倦怠乏力，动则汗出，胃纳尚可，二便如常，口干口苦，不欲水饮。视其眉额及太阳、印堂不红不肿。舌淡红。苔黄腻。诊得脉象沉细。触按眉骨亦无压痛。
1338 :后甲午岁，因省会疫症流行，其婢又起核，虽无妨碍，未免惊恐。遂返乡。未久，即吐血。来省调治，在船中又感冒，变为疟疾。
1339 :潘少干之次子，发热数日不愈，不大便，最奇者，面起堆凸，若麻风然。其人素虚，今复外邪未净，未可纯攻。
1340 :少妇杨春桃，产育刚旬日，伤于房室，当时无异状，两月后发生咳嗽，气促 无痰，口燥心烦，夜不安睡，少腹微疼，小便黄短，如此者数月，迭治不愈。近 复五心潮热，午后面如桃花，颧赤犹显，夜热弥高，干咳增剧，迄昧爽始汗出热退，肢倦无力，切脉细数。
1341 :年齡性別:男，45歲，頗強壯。以販薪柴為業。
發病情形:突然發熱惡寒，同時右下脅攣急疼痛至於不可轉側。
脈象及症候:痛時自汗淋漓，脈緊而弦，發病前已不大便四日。
1342 :少阴病主症为无热恶寒，脉微细，但欲寐。属全身性虚寒证，多由太阳病传来，或误治后邪陷少阴而致。乡邻陈某，女，30岁。产后伤寒刚愈，外出复感。症见发热恶寒。无汗头痛。西医无先表后里之治则，故不予表散，仅针对便秘一症投硫酸镁泻下，药后发热得退。未几，又见上下牙龈肿痛，口渴思冷。因农村条件所限，冬季难有水果，常食生萝卜取快。视其舌淡少苔，诊其脉沉细略数。。
1343 :年齡性別:男，60歲，學者型，體格高大，肌肉鬆弛。
發病情形:中年時則患糖尿病，荏苒迄今。

          半年以來屢發心臟性喘息，大都由西醫張博士治療。因患者與張博士既屬同
          宗，又為高中時代的同窗。喘息初尚輕微，漸次嚴重，至12月10日已形危篤狀態，乃進駐於醫院，仍由張博士主治。駐院十餘日症狀急速危殆，張博士乃宣告絕望，命其回家準備後事。
          回家十餘日間轉換數名醫生，最後延聘吳、侯兩位博士診治。吳侯兩博士診斷
          為距死期不遠，拒絕施治。
          其公子張xx主張召筆者往診，但為患者揮手示意拒絕。嗣因舉家贊同其公子主張，強行決定召筆者為之診斷。初診為退院之第十日。
脈象及症候:症狀一如十日前駐院中；喘息上氣，呼吸淺表，促迫而微弱，鄭聲而不成語，閉目張口，十餘晝夜不得正坐亦不得平臥，唯以被褥高疊靠背斜。憔悴蒼白中現浮腫，尤以下肢腫更甚，按之凹陷處不易浮復，脈雖數(120)而彈力極微弱。舌滑，微黃。在此狀況下實在無法問診，乃經其公子所述。
          經熟慮後，筆者認為是少陰證，亦即少陰證中的真武湯證，而且其心臟肥大之喘息，及浮腫，皆可引用傷寒論之「此為有水氣」範之。又患者十餘日來不渴不飢，大小便均閉， 
          不能睡。 
1344 :右滩禄元坊，黄植泉之母，亦形神疲倦，诊其脉则浮滑，症则心下苦满，按之极痛，不能饮食，举家怆惶。
1345 :右滩禄元坊，黄植泉之母，亦形神疲倦，诊其脉则浮滑，症则心下苦满，按之极痛，不能饮食，举家怆惶。
1346 :年齡性別:女，49歲。體格瘦細，蒼白骨立。 
發病情形:以喘嗽症病名歷遍各中西醫數年，症狀有增無減。
脈象及症候:咳嗽喘息、上逆呼吸困逼、嗽時喀大量之泡沫狀清痰。頭眩腰酸，全身疲倦。胃部恆膨滿嘈雜(曾屢屢吞酸)、鈍痛。大便普通、尿特多、白帶亦多。偶而腹中鳴動如儲滿瓦斯。手足逆冷(當時為舊曆十二月初一嚴冬天氣)、脈沉而遲，舌濕潤無苔。[判定為虛寒症]
1347 :患儿××，六岁，男孩。两年来患腹痛，作止无常。每当腹痛时手脚发凉，面色苍白，食少便溏，小便清长，但喜热饮。苔白润、脉沉迟，指纹不显。
1348 :成立春行商在外，不问寒暑，亦由家庭多累，势所逼然。1946 年入冬盛寒，不意内寒为外寒感召，发生头痛身疼，恶寒发热，无汗，纯为伤寒之太阳表实证。
1349 :陈??，男，56岁。
患病为肌肉萎缩。反映在后背及项下之肌肉，明显塌陷不充。尤为怪者，汗出口渴、肩背作痛，两臂与手只能紧贴两胁、不能张开、亦不能抬举，如果强行手臂内外活动、则筋骨疼痛难忍。切其脉弦细，视其舌质红、舌苔薄。
1350 :薛某，女，23岁，令狐村人。每届经前4～6天，瘾疹成堆成片，初则手足四肢，继而头面全身，瘙痒烦热，午后尤甚，影响睡眠，经毕自愈，已历三载。经期准，量多色鲜。素多鼻衄，口渴思饮，口苦。舌淡红润，脉滑略数。今又将汛，瘾疹复甚。
1351 :年齡性別:男，34歲，農村少年，身材雖非魁梧粗大，但筋肉緊張結實。
發病情形:受雇管理柑橘山。據云此人對於造林頗有經驗，且能耐勞。一九六二年秋因柑橘已近成熟，勞動過甚，遂發生盲腸部疼痛，程度雖非嚴重，但無可能從事工作，乃就近託某開業醫注射斷定為盲腸炎。
脈象及症候:盲腸部疼痛多以飢飽之際為甚。大便一日二三行，軟而少，多尿。食慾旺盛，頗嗜熱飲，脈無特殊，手足不冷。
1352 :賀某，男，8歲。  1965年10月23日初診：外感發熱一周不退，每日上午11點30分出現發燒（T 38℃左右），汗出，至夜12點後燒自已，飲食精神均好，大便隔一二日一行，無他不適，苔白潤，脈虛數。
1353 :賀某，男，8歲。  1965年10月23日初診：外感發熱一周不退，每日上午11點30分出現發燒（T 38℃左右），汗出，至夜12點後燒自已，飲食精神均好，大便隔一二日一行，無他不適，苔白潤，脈虛數。
1354 :龙田坊，予书馆之旁，有年轻盲女，患霍乱，上吐下利，往诊时，吐出黄水，衣为之湿；四肢厥逆，脉微欲绝，
1355 :余族叔用恒公之妻，患病半年，百药罔效--各医见其干燥有咳，主以清润之品；见其数日不大便，则或用郁李仁、麻仁、枳实等；见其不思纳食，则又出山楂、麦芽等味。如是敷衍了事，而病势日甚一日。虽值盛夏时，亦需衣夹衫，面无华色，直与死为邻矣，始来延诊。
1356 :年齡性別:女，50+歲，貧血明顯，稍見浮腫。
發病情形:身心過勞而感冒風寒，且久已停止的月經亦傾注而下。
脈象及症候:發熱惡寒、頭痛嘔氣、腰痛、骨節疼、下肢麻痛、口苦咽乾、微渴、耳聾、胸脅苦滿、咳嗽無痰、小腹疝痛、下血未淨。
1357 :李某，男，45岁，市委宣传部干部，中文系毕业，读尽三坟五典，文章锦绣生辉。1984年1月12日初诊。头痛15年余。时轻时重，时缓时急。轻缓时胀闷如裹，尚可工作；重急时剧烈难忍，伏案少动。日发二三次，每次持续l小时左右，书不能读，笔难以舞。作脑电图、脑CT检查，未见异常。服药针灸，总不得愈。询知素日脘腹痞闷，恶心嗳逆。头痛剧时，脘胀呕恶尤为突出，纳谷不香，二便尚可，口干，口苦，食冷则脘胀不适。舌苔黄腻，脉象沉缓不足。诊腹心下痞，脐周无压痛。
1358 :罗某，40岁，本家境欠丰，子女众多，40岁复老蚌含珠。产后体质虚弱，为风寒所袭，初发热恶寒，头痛骨楚，某医注射安乃近以治。汗大出而热不退，恶寒停止而恶热开始，虽解衣揭被，仍呼热甚。五内俱沸，大渴引饮，昼夜四壶，渴犹不解。翌日中午，邀余出诊。患者面红目赤，烦躁不宁，头汗蒸蒸，舌红少津，脉象洪数。
1359 :罗某，40岁，本家境欠丰，子女众多，40岁复老蚌含珠。产后体质虚弱，为风寒所袭，初发热恶寒，头痛骨楚，某医注射安乃近以治。汗大出而热不退，恶寒停止而恶热开始，虽解衣揭被，仍呼热甚。五内俱沸，大渴引饮，昼夜四壶，渴犹不解。翌日中午，邀余出诊。患者面红目赤，烦躁不宁，头汗蒸蒸，舌红少津，脉象洪数。
1360 :、双目动脉硬化性网膜病变) 
刘××，男，54岁。成都某公园职工。 
［病史］主诉：1972年冬，我在公园茶馆售茶。某日下班清帐时，总算不清楚，反复多次还是算不清。我走出屋去，看到迎面不远的小桥上，站着两个人，好象有点反常；我闭眼休息片刻，再看，却又成了一个人!这时我才意识到，自己的眼睛出了毛病。当时又感到身上疲乏不适，以为一天工作劳累所致，于是提前就寝。 
第二天早晨刚起床，看见我家的单门也变成两扇，行人、车辆都是成双成对，房屋成了白色……当即到××医院诊治，经眼科检查后，确诊为 “ 双目动脉硬化性网膜病变 ” 。服鱼肝油并注射VB12，治疗一段时间，病情如故。又去医院，医生说：  “ 你的眼睛已经坏了，眼底血管硬化了，好象机器已经坏了一样，修不好了……以后来注射一个时期针药，再吃些鱼肝油吧! ” 按此办法，拖了一段时间。同时，又服了一些中药，诸如珍珠母、石决明之类，仍无效。 
两月以后，来范老处求诊。按太阴证视歧论治，服药六剂而愈。 
［诊治］两月前突然发病，视一为二，有时视物变白色。全身无明显不适和既往病史。舌淡红，苔白黄微腻、稍紧密。白睛微现淡红血丝。
1361 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
1362 :年齡性別:女，57歲。體格頗健，操作家庭瑣事不遜兄婦輩。
發病情形:忽於四、五日前感覺右肩膊酸軟而疼，漸次波及右腕。以至不得梳頭髮。
脈象及症候: 體質血色均極佳良，不但肢節未見厥冷，脈亦正常(沒有傷寒論所謂細欲絕之象)-甚至無半點虛寒徵候。大小便亦極正常。
1363 :年齡性別:女，25歲。自云14歲時初經，以後四月一行，18歲時一度患血崩，由肛門瀉出
 大量血塊，當時曾暈厥數次。自是後月經恆衍期。
發病情形:稍有勞即子宮炎同時併發，苦楚萬狀，此次再發，治療十餘日無少差。
脈象及症候:患者相當強健，唯膚色淺黑瘀血著明，諒因此次十餘日的病床生活，
 以致稍現憔悴，盲腸部及下腹部急結疼痛、嘔吐口渴、大便軟、小便無異狀，
 下黃褐帶甚多。
1364 :年齡性別:女，25歲。自云14歲時初經，以後四月一行，18歲時一度患血崩，由肛門瀉出
 大量血塊，當時曾暈厥數次。自是後月經恆衍期。
發病情形:稍有勞即子宮炎同時併發，苦楚萬狀，此次再發，治療十餘日無少差。
脈象及症候:患者相當強健，唯膚色淺黑瘀血著明，諒因此次十餘日的病床生活，
 以致稍現憔悴，盲腸部及下腹部急結疼痛、嘔吐口渴、大便軟、小便無異狀，
 下黃褐帶甚多。
1365 :陈××，女，47岁。
因其父卒然病逝，悲恸不能自拔，渐觉胸中满闷、时发太息、饮食不化、时有吞酸、腹中胀满、矢气则减。头目眩晕、神情恍惚。观其表情默默、舌苔薄白、六脉皆沉。
1366 :患儿××，十一岁：四天来发热，头痛，项背强，转侧不利，自汗出，恶风，食欲不佳，精神不振，大便正常，小便色黄。脉浮缓，舌苔白薄。
1367 :患儿××，十一岁：四天来发热，头痛，项背强，转侧不利，自汗出，恶风，食欲不佳，精神不振，大便正常，小便色黄。脉浮缓，舌苔白薄。
1368 :患儿××，八岁。二十天来患腹泄，经治己愈，惟I：1渴腹胀，全身浮肿，颜面苍白，精神不振，食欲欠佳。经某医院治以四苓散加木通，服三剂后，溺时茎中痛，呕逆，且浮肿加重。舌淡，脉虚缓。
1369 :患儿××，男孩。三个月以前无故齿龈出血，继则两下肢现紫斑块，大如铜钱，小如粟粒，有时腹痛，大便色黑。舌质淡，脉虚数。
1370 :张某，1岁，其母在儿科随拙荆进修。某日造舍，云其子发热、泄泻已十日，日十余行，暴注下迫，肛门红赤，体温高达39℃，汗出咳喘。化验白细胞14000／mm3，大便脓细胞++。解热、消炎五日不效，遂住院。静脉输多种抗菌药物、强的松龙，并注射柴胡、安痛定，枕冰袋，浴酒精，体温仅降低一时，继而又热。复降复热，如此四日仍无转机。时余因踱骨骨折，在家休养，未能亲睹，不便以治。
1371 :先慈偶患腰痛，不能自转侧，因不能起食，即代为之亦不愿，焦甚！试自治之。
1372 :先慈偶患腰痛，不能自转侧，因不能起食，即代为之亦不愿，焦甚！试自治之。
1373 :韩某，女，12岁，南关小学学生。《素问?上古天真论》云：“女子二七天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。”今不满二七，业已潮汛，且量多期延。初因害羞不愿就医，后失血甚多，出现神疲眩晕，心悸短气，难以上学，始来就诊。化验检查，血红蛋白60g／L，红细胞170万，mm3。余用滋阴补肾法以治，诸症减轻。因血红蛋白未达正常，继续服药调理。近三日，过午腹痛，时轻时甚，用手按压，痛可得缓，夜寐后疼痛渐止。上午则一无所苦，饮食、二便亦正常。舌淡红，苔薄白。脉弦细略数。
1374 :患儿××，六岁，男孩。五个月以来两下肢抽筋，夜间为甚，时作时止。饮食、二便如常。脉弦数。
1375 :林××，男，49岁。1992年1月4日初诊。
腹部胀满疼痛半年，屡治不验。胀满每于情志急躁时加重，旁及两胁。坐卧不宁、身热、口苦、目赤、小便短涩、大便正常、脉弦赉赉。
1376 :王某，女性，31歲。  1964年12月12日初診：感冒後引起咳喘已半個月，經服湯藥，咳喘向癒，但前天又受涼致咳喘加重，吐白痰多，頭痛惡寒，時胸悶心煩，口乾不思飲，苔白根膩，脈浮弦。
1377 :右滩黄某之妻，体素弱多病，服小建中汤不少。次年四月间，患吐血。谭某主以旋覆代赭汤加减，诊治第三日，语云：“症不可为也！”，黄某亟修书速余往诊，留宿其家。见其晚间吐血之状，仰面大喷，如水喉之发射然。
1378 :年齡性別:女，40日，發育營養俱良、大便正調，唯尿量稍多，除陰狐疝外無病。腫瘤雖然稍硬，但按之不痛。
發病情形:四五日前發現右側陰唇上隆腫，一丸大如姆指，稍硬。據云啼泣時更大，靜臥時略見還納。
脈象及症候:發現腫瘤之前常聞腸鳴之聲。
1379 :《素问?上古天真论》云：“七七任脉虚，太冲脉衰少。天癸竭，地道不通。”临床有七七后行经而无病状者。为气血不衰，应属正常。七七之后经期延长，月经量多，久久不净者，多为脾不统血，肝不藏血也。原平市刘某，53岁。近三年，月经先期，十余日一汛，汛则量多如崩。延期10～20日，色暗红，质黏稠，少腹不痛。四处求治，时轻时重，一直未愈。因亡血日久，血海空虚，身体疲惫不支，头晕心悸，二目干涩，五心烦热，失眠多梦，皆一派营血虚损之象。1974年6月4日初诊。望其面黄少华，形体瘦削，舌质淡红，舌苔薄白。诊脉弦甚，腹无压痛。视为肝郁血热，冲任两虚。今经毕11日，又将至焉，
1380 :患儿××，五岁女孩。四个月来外阴部红肿瘙痒，夜间尤甚，致患儿时哭闹。尿时微觉疼痛，大便正常。苔白腻，脉沉数。
1381 :患儿××，五岁女孩。四个月来外阴部红肿瘙痒，夜间尤甚，致患儿时哭闹。尿时微觉疼痛，大便正常。苔白腻，脉沉数。
1382 :陈某，男，25岁，未婚，东冯城人。狂言妄道已逾两载。长则十余日一作，短则每日如斯，每作约三五分钟，作毕，清醒如常，一忘所言也。今日来诊，叙称头脑憋闷，有震动感，寐少梦多，纳呆喜唾，恶心欲吐，痰涎甚多，二便正常，口苦。舌尖红，苔黄黑而腻，脉沉伏。在某医院作脑电图检查，未见异常。
1383 :患儿××，年令六岁，三日来发热，头痛，汗出，不恶寒口渴；不欲饮食，大便正常，小便色黄。脉浮右大于左，舌质红。
1384 :段某，女，39岁，市石英厂干部，1986年4月22日初参。素体壮鲜病，前日下班归来，突然眩晕不支，呈阵发性发作，发时恶心呕吐，吐出物为清水、为痰涎。身畏寒，手足冷，饮食不思，肠鸣辘辘，大便正常，小便不利。望其面腴体胖，精神萎靡，舌淡红，苔薄白。切得脉象沉细，右手弦。腹诊无压痛。
1385 :又一妾素无病。忽一日，气上冲，痰塞喉中，不能语言。
1386 :李??，男，41岁，京城某酒店职员。1992年10月7日初诊。
两月前误食河豚鱼，引起中毒。近日来有周身颤抖、头目眩晕、手足麻木之感，睡眠易惊醒，血压偏高，舌红、苔白腻，脉弦数。
1387 :马某，女，34岁，娄烦县人。夏季病胆结石，经余治愈。冬日因家事不遂，积忧成疾，病失眠。原籍一医与镇静药治疗月余，时效时不效。易医，与归脾汤加莱菔子，仅一剂，烦躁益甚，通宵达旦难以成寐，遂来忻州求诊。患者精神萎靡，表情淡漠，闷闷不乐，郁郁寡欢，胸满心烦，胆怯易惊，喜欢独处，厌扰之情及于幼子。胸背部如火烧焚，思饮喜冷，口苦。舌尖红，苔薄白，脉来弦滑。诊腹，右胁下有抵抗，脐上动悸。
1388 :刘永棠，男，46 岁。身瘦长，性褊急，平日好胜之心甚盛，稍一拂意，即 怒不可遏，盖其肝气之逆，火气之旺，由斯可见。因是无形中眞阴内损，阳气越 发，口燥心烦，夜不能寐等诸证，相继而生。又去冬未能藏精，今春复发温病，身热不恶寒，汗多口渴，
1389 :刘?，男，56岁，北京人。
既往有冠心病史，经常出现心悸、气短等症。最近因打制家具，操劳过度，因而大便溏泻、每日三四次，饮食减少、周身疲惫。并自觉两腿阴股时有麻簌簌之感，甚则上连于前阴，则自行走泄，不能控止。失精之后，则头晕腿软，无力支持，不能劳作。切其脉软而无力、舌胖嫩而苔滑。
1390 :赵××，男，5岁半。1993年5月20日初诊。
有过敏性哮喘史，每闻异味后先嚏后咳，继之则发气喘。近两个月病情加重，咳喘不能平卧。西医检查：两肺有哮鸣音，并伴有细小的湿啰音，血液白细胞及嗜酸性细胞均有增高，体温37.8℃。诊断：过敏性哮喘合并肺部感染。给予抗菌素及“扑尔敏”、“氨茶碱”等药治疗，然气喘不见缓解。喉中痰鸣，痰不易咳出。并伴有纳呆、胸闷、腹胀、烦躁不安、小便短赤，大便不调等症。舌质偏红，苔白厚腻，脉来滑数。
1391 :刘××，男，14岁。
春节期间过食肥甘，又感受时邪，因而发病。症见周身疲乏无力、心中懊憹、不欲饮食，并且时时泛恶、小便短黄、大便尚可。此病延至两日，则身目发黄，乃到某医院急诊，认为是“急性黄疸型肝炎”。给中药六包，嘱每日服一包。服至四包，症状略有减轻，而黄疸仍然不退，乃邀刘老诊治。此时，患童体疲殊甚、亦不能起立活动、右胁疼痛、饮食甚少、频频呕吐、舌苔黄腻、脉弦滑数。
1392 :患儿××，二岁，二天来突然喘急声嘶、胸高气促，陷下作坑，痰壅鼻扇，烦躁闷乱，唇口发青，厌食，便秘尿少。舌干口燥，脉细数。
1393 :患儿××，二岁，二天来突然喘急声嘶、胸高气促，陷下作坑，痰壅鼻扇，烦躁闷乱，唇口发青，厌食，便秘尿少。舌干口燥，脉细数。
1394 :罗某，40岁，本家境欠丰，子女众多，40岁复老蚌含珠。产后体质虚弱，为风寒所袭，初发热恶寒，头痛骨楚，某医注射安乃近以治。汗大出而热不退，恶寒停止而恶热开始，虽解衣揭被，仍呼热甚。五内俱沸，大渴引饮，昼夜四壶，渴犹不解。翌日中午，邀余出诊。患者面红目赤，烦躁不宁，头汗蒸蒸，舌红少津，脉象洪数。
1395 :刘君少文，读书有心得，善诗文，作画饶有大家风味，一彬彬儒雅君子也。 1946 年春间为世叔唐老撰书寿屏，大伤神思，因而饮食少进，心怔忡特甚，夜 烦不能卧，逐次肌肉瘦消，一日揽镜而惊，延李医治之。认为心血虚损，用归脾 汤补血安神以固其本，进退十余日，效果不显。又作水气凌心、脾不运化为治， 进茯苓桂枝甘草大枣汤、四君子汤合剂，加辰砂末冲服，数帖亦不效。因是远邀 于余，刘君乃素善，伊猝见之下，悲泣不已，讠农讠农谈往事，并谓可治否？吾 详询病程经过，沉心脉之，细数而无力，五十动中间有一、二歇止，舌润尖红， 虚里跳动急迫，衣外隐约可见，夜难成寐，寐则汗出，小便微黄，大便亦不润，神疲不欲动诸候。
1396 :周某，男，23岁，城内油漆工。正月中旬，虽已立春，然忻州仍北国风光，寒风凛冽。因工期紧迫。患者劳作至子夜，室内汗出湿衣，外出感受风寒，当晚腰背四肢疼痛不已，右臂尤甚，不能持物，不能穿衣。中西药疗治半月，痛终未已。恶寒无汗，骨节酸楚，示风寒仍羁留于太阳。
1397 :年齡性別:女，17歲。稟賦薄弱，肌膚嫩白。
發病情形:近月來流行感冒猖獗，自覺有感冒氣味。
脈象及症候:頭痛、體倦、鼻淵、噴嚏、微微惡風。同時胃部脹悶不快，因而食慾銳減。
1398 :患儿××，三岁女孩。两天来，全身发热，身疼无汗，两腮肿大，按之微痛。食饮欠佳，精神不振，便干尿黄。苔白腻，脉浮数。
1399 : 趙某，男性，53歲。
1965年4月2日初診：發現高血壓20多年，常頭疼失眠，近一月來常鼻衄，煩躁心慌，大便乾，血壓170～200/130～140毫米汞柱，苔黃，舌紅脈弦數。
1400 :石某，28岁。婚后三年不孕，多方求治无效，后经某医院X线造影，影像显示双侧输卵管闭塞。1990年7月30日初诊，余看X片后以乏术而谢绝。奈彼坚恳一试，并声言，即使无效，绝不后悔，不甘弃治而抱憾终生。余感其诚，顿萌恻隐之心，诺以一试。询知月经周期准，量一般，有瘀块，经期腹痛甚剧，须服止痛片缓解。带下一般，腰不痛，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。腹诊：左右少腹急结拒压。
1401 :患儿××，三岁，女孩。四、五天以来，腹部热痛，烦躁口渴，手足心热，食少便干，小便色黄。舌质红，脉滑数，指纹色紫。
1402 :余在高城医院供职时，邻居张某，男，35岁，素有脾家虚寒之疾，饮食多进或饭菜稍凉，便脘腹胀痛，肠鸣便溏。某医院诊为慢性胃肠炎，常服胃舒平、小苏打、颠茄等抗酸解痉药。1970年农历六月，夏收忙碌之际，彼拂晓下田，冒露感寒，归来腹痛如绞，剧烈难忍，该村合作医疗所注射阿托品，不得缓解。就诊时难以安坐，两手捧腹。蹲于地上。望其面色苍白，鼻头微青，舌淡红润，苔白滑润。切得脉象沉紧。诊其腹，满腹拒压，手不可近。
1403 :杨??，男，33岁。
病始右腿髋关节疼痛，行走困难。二个月后，左腿亦开始疼痛，不能步行。腿部肌肉有明显萎缩现象，并伴有两腿抽搐拘急。经某医院检查，诊断为“双侧股骨头缺血性坏死”，建议手术治疗。患者顾虑重重，经友人介绍，请刘老诊治。视舌质红绛、脉来弦细。
1404 :年齡性別:男，45歲，頗強壯。以販薪柴為業。
發病情形:突然發熱惡寒，同時右下脅攣急疼痛至於不可轉側。
脈象及症候:痛時自汗淋漓，脈緊而弦，發病前已不大便四日。
1405 : 
撒××，女，17岁。北京市中学生。 
［病史］1978年4月22日，忽觉眼不能睁，视物双影，眼胞肿胀不适。在首都医院检查，做 “ 新斯的明 ” 试验和肌电图检查，确诊为 “ 重症肌无力眼肌型 ” 。转××医院治疗，服中药半年余，未获效。同年10月18日来诊，经治五个月，眼睑开始恢复正常。 
(初诊］左眼胞下垂，无力睁开。双眼胞皆浮肿，双膝关节疼痛，月经色暗，有乌黑淤血块。面色萎白无华，额面部湿疹较多。唇色淡白，舌淡暗微红，边缘有齿痕，苔灰白夹淡黄，根部厚腻而紧密，脉沉细。此为太阴少阴合病睑废，兼有太阳表邪未去，先宜温经解表为治，以麻黄细辛附子汤加味主之。 
处方： 
麻黄10克  制附片30克(久煎)  辽细辛3克  桂枝6克  炮姜20克  血余炭20克  甘草15克 
［二诊］服上方二剂，关节痛稍减。眼肌有轻微跳动感。苔转灰白腻，余
1406 :患儿××，九岁，半个月来发烧，咳嗽胸痛，吐黄色粘液痰，有臭味，食欲欠佳。精神萎靡，大便正常，尿色淡黄。脉虚数，舌苔白腻。
1407 :崔??，女，35岁。
因产后患腹泻，误以为脾虚，屡进温补，未能奏效。视其舌质红绛、苔薄黄，切其脉沉而略滑。
1408 :五更泻一证，方书多责脾肾阳虚。然究之临床，并非皆然。徐某，45岁，下佐村人。今春丧夫，顿失其伴。悲伤忧郁太过，幽情苦绪纷至。每至黎明脐下作痛，里急泄泻，泻后痛止，已历半年余。其症状不同脾肾虚寒者。为不畏寒，反畏热。常饮冷水，日夜无度。有时竟连饮两三碗方觉为快。纳谷不香，嗳逆频频，胸胁苦满，头晕目眩。且谓服某医四神丸后胸满更甚。视其舌，质淡红，苔白腻。诊其腹，脐周疼痛拒压。脉象沉滑有力。
1409 : 
张×，男，57岁。某电影制片厂导演。 
［病史］1961年冬，在某地农村，睡新修湿炕而致病。初起，一侧睾丸肿大，坐立行走均疼痛难忍。因未能及时就医而日益加重。××医大附院确诊为 “ 前列腺炎 ” 。经某中医研究所治疗一年而愈。1974年冬，旧病复发，先后迁延约三年。开始仅尿频，睾丸不适；服中药清热利尿剂数付，即告缓解。其后屡犯屡重，不仅尿急，尿频，尿路灼痛，并常感生殖器冰冷麻木。××医院检查确诊，仍羁 “ 前列腺炎 ”  (检查报告：脓球 “ B ” ，磷脂体少许，白血球每高倍镜视野50个以上，红血球每高倍镜视野30个)。从1977年4月至8月，开始采取中西医各种方法治疗：化疗、超声波理疗、热水坐浴、针灸、按摩等，同时服清热解毒利湿等中药150多剂。但自觉症状有增无减，并发展至阳萎，全身瘫软，步履艰难，终于被迫全休。1977年8月30日来诊，按少阴阳衰阴盛证论治，治疗三个月病愈。 
［初诊］恶寒踡卧，肢体萎软，神靡，头晕，失寐，食欲大减(每餐只进一两)。睾丸坠胀及腹，常感凉麻疼痛，小便浑浊频数，阳萎。面色萎黄暗黑，舌质淡白，全舌白苔密布，根部苔淡黄厚腻，脉象沉微细。
1410 :方××，女，39岁。
患支气管扩张咯血十年，屡治不效。每至春天，咯血频发、吐痰黄稠、口不渴，时常胸胁疼痛、动则短气，情绪激动之时咯血每易发作。纳食、睡眠、二便尚可。颜面憔悴、舌质暗淡、无苔、脉弦细数。
1411 :張某，女性，65歲。  1965年12月13日初診：多年失眠，久治無效。  近症：頭暈心悸，臍左跳動，有時感氣往上衝，衝則心煩、汗出，口乾不思飲，苔白，脈緩。
1412 : 
    张××，女，24岁。四川郫县红光乡，农民。 
［病史］ 
    1960年10月某日于田间劳动后，自觉身热头痛，周身不适，入夜尤甚。次日，××医院按感冒论治，后改服中药，反复汗出，而热势不减。十余日后，忽感下肢痿弱无力，难以移步，遂来就诊。按阳明经证论治，一诊而痊愈。 
［诊治］ 
    蒸蒸发热已十余日。几天前，突然下肢痿软，步履维艰，甚至难以站立。自觉口干烦渴，身热汗多，不恶寒，反恶热。面赤，舌质鲜红少津，无苔，脉洪大。
1413 :于××，女，30岁。1994年1月3日初诊。
发热数月不退，热度时高时低。经某医院检查，血色素10g%，白细胞3500/立方毫米，血小板7.8万/立方毫米。脾不大。诊断为“再生不良性贫血”。患者精神萎靡，头晕、乏力，时有齿衄，食欲减退，动则心慌、汗出。舌质淡，苔白，脉细无力。
1414 :年齡性別:女，37歲。育有五個子女。
發病情形:分娩第六胎時，下血不止，同時全腹部突然膨滿疼痛，經西醫診斷為惡露未盡而出血。治療後出血止而餘症仍猛烈。
脈象及症候:體質似頗薄弱，稍現貧血狀態，但家人云平素未嘗生病。腹膨滿，腸管蠕動疼痛不可觸，腹中雷鳴，腹痛猛烈時如結塊之物衝動。大渴引飲，喜熱。四肢厥冷，右下肢末端麻痺至於失去知覺。據云麻痺在發病之前已有，但程度不重。又自發病迄今大小便均閉，須施人工通導，然後復閉止。數日來食思盡失，唯時時大飲熱湯。
1415 :詹某，女性，39歲。  1964年10月12日初診：昨晚受涼，咽痛，咳喘，喉中痰鳴，服氨茶鹼兩片喘稍緩解，但仍咳重，咳則兩眼發脹、頭痛，自感呼吸不暢，苔白膩，脈浮弦。
1416 :年齡性別:女，22歲。
發病情形:痛點在胃部，經西醫外科診為盲腸炎。 
脈象及症候:[未記載]
1417 :年齡性別:男，30歲，典型勞動筋骨體質者。
發病情形:忽然臍上起硬結，疼痛不可忍，欲吐而不能吐，旋波及心下部，絞痛難堪， 冷汗直流，幾至氣絕。西醫診治五六日未宣告病名，雖注射服藥並無效果。 
        來診時乃由人扶持而入，疼痛呻吟。
脈象及症候:身色薰黃，角膜亦黃色明顯，下水泄痢、尿赤黃外，臥不可側取，疼痛休作有時， 雖嗜熱飲，然絕食已七、八日。
1418 :张某，男，年逾六十。素患心胃痛，泛酸嗳逆，时轻时重。因囊中乏金，服药一暴十寒，痛减便中断其治。近又疼痛七日，夜间尤甚，且胀满难耐，不得俯仰，蜷卧于床。口干口苦，水谷不思，大便干秘，二三日始一行。望其面色萎黄，舌质带青。触之心下拒压，腹不胀满。切知脉象沉弦。
1419 :栗某，女，25岁，南高人。眩晕、泄泻半年余，时轻时重，终不愈。眩晕时如步云上，感觉天旋地转，眼前冒花，若可自控，便主动卧倒，失控则跌仆倒地，呼唤不应，移时方醒。每眩晕前，必里急泄泻。痛泻止，眩晕亦止，观其面色萎黄，舌淡红少苔。询知纳呆化钝，体倦乏力，动则汗出。切得脉象沉而弦细。诊腹，腹软无压痛。
1420 :郭某，女，56岁，大南宋村人。或下痢脓血。一日数行，或十余日大便一次，已三月有余。乡医院按细菌性痢疾治疗，用抗菌药物多种，其病如故。望其面色萎黄，形容憔悴，舌淡红，苔薄黄。询知寒热往来，饮食不思，呕恶腹痛，嗳气矢气始舒，口干苦，不思饮。脉象沉弦。。
1421 :苏某，女，40岁，干部。少腹剧痛一日，曾在某医院就诊，经检查，少腹压痛、反跳痛阳性，化验白细胞18000／mm3。B超检查：子宫前位，60mmx40mm大小，宫体回声均匀。子宫右后方见25mmx23mm囊性暗区。左下腹有55mmx37mm非匀质性包块，盆腔积液。诊断为急性盆腔炎、腹膜炎。住院七天，白细胞降为10000／mm3，腹仍痛，B超示包块缩小甚微，医生欲做腹腔镜检查，彼忧惧不安，邀余出诊。患者蜷卧于床，转侧不灵，面黄色淡，两颧晦斑，舌淡红，苔白腻。询知腹痛阵阵，痛则欲便，无脓无血，惟后重不已。胃纳一般，口干思饮。平素月经先期，量少色鲜，夹杂血块，今经净18日，带下不多。触诊，腹壁微硬，左少腹急结，手不可近，反跳痛仍呈阳性，切得脉象沉滑数。
1422 :年齡性別:女，31歲，體質中等，甲狀腺稍腫，結婚四、五年未生育
發病情形:月經不順，量少色黑，帶下多，大便正常，肛門常感瘙癢。
 手足末端冷，頭重頭痛，下肢麻痺至於行路困難、居恆背微惡寒、喘息、自汗、口苦口渴。
 容易感冒，夜夜作夢。
脈象及症候:脈遲弱
1423 :陈某，男，25岁，未婚，东冯城人。狂言妄道已逾两载。长则十余日一作，短则每日如斯，每作约三五分钟，作毕，清醒如常，一忘所言也。今日来诊，叙称头脑憋闷，有震动感，寐少梦多，纳呆喜唾，恶心欲吐，痰涎甚多，二便正常，口苦。舌尖红，苔黄黑而腻，脉沉伏。在某医院作脑电图检查，未见异常。
1424 :年齡性別:女，5歲，身體虛弱下元虛冷
發病情形:晝日尿多而清白，遺尿尿量多。
脈象及症候:
1425 :年齡性別:女，5歲，平素無特病，唯屢屢發作嘔吐、頭眩。發作時則號泣而不能食。如是凡數月間，休作有時。
發病情形:患兒嘔吐頗為激烈，兩眼緊閉頻數頭眩有如頭在旋轉。此外尿利稍減、不渴、大便正常。
脈象及症候:。
1426 :刘春苟，男，3 岁。病后失于调养，久未复常。其父母以儿多事忙，无暇顾 护，饮食失时，冷暖不调，渐至消化不良，腹大肢瘠，因循数月，面黄肌瘦，腹 胀如鼓，青筋暴露，发稀枯黄，尿浑便腥，喜食米炭泥土等物，年虽三岁，尚不能行，其先天之薄，身体之弱，从可知也。
1427 :又同邑李次帆茂才，亦同窗。夜不得睡，心烦汗出，饮食无味，形窍憔悴。
1428 :年齡性別:女，25歲，數年來一直為身體肥胖而著急。
發病情形:身材不甚高，約五臺尺左右，體格肥胖，組織結實，血色紅潤，外觀上頗為臃腫，據云體重一百十五台斤左右。每月經初日有輕微的月經痛：腹膨滿而鈍痛、腰酸疼、頭痛。一旦經水來，自然漸漸緩解。經量短少色黑，平素帶下多而色黃。
          食欲旺盛，大小便正常。
脈象及症候:[未記載]
1429 :段某，女性，14歲。 
1965年10月4日初診：於1964年3月月經初潮，但後來未再來潮。今年4月23日發四肢抽搐、昏厥，近來發作頻繁。每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，時伴呼吸急迫、大聲喧喊，口苦便乾，苔膩，脈弦細。 
 
1430 :罗某，女，18岁，高城村人。发热两月余，每日下午体温波动于39℃～40℃间，至子夜热减，徘徊于37℃左右。某医用解热之安乃近、抗菌之青霉素治疗月余，汗出热退，继而复热。自服开胸顺气丸4袋，亦不应。验其血、尿常规，均属正常。视其面色潮红，舌质红润少苔。询知寒热往来，热时头汗如蒸。寒时战栗欲被。恶心呕吐，口干口苦，喜冷思饮，渴饮无度，大便不干，小便色黄。脉来滑数无力。
1431 :罗某，女，18岁，高城村人。发热两月余，每日下午体温波动于39℃～40℃间，至子夜热减，徘徊于37℃左右。某医用解热之安乃近、抗菌之青霉素治疗月余，汗出热退，继而复热。自服开胸顺气丸4袋，亦不应。验其血、尿常规，均属正常。视其面色潮红，舌质红润少苔。询知寒热往来，热时头汗如蒸。寒时战栗欲被。恶心呕吐，口干口苦，喜冷思饮，渴饮无度，大便不干，小便色黄。脉来滑数无力。
1432 :谭长春，男，45 岁。患疟疾，经治多日获愈。曾几何时，又突发热不休，但口不渴，喜拥被卧，神疲不欲动，此为病久正虚之证，治宜温补。无如医者不察脉证虚实，病情眞假，只拘泥于翕翕发热而用麻桂妄汗之，遂致漏汗不止。身不厥而外热愈炽，惟蜷卧恶寒，厚被自温，不欲露手足，声低息短，神衰色惨，证情严重，病家仓皇无计，由族兄某建议邀吾。至时，人已不能言，汗犹淋漓，诊脉数大无力，面赤，身壮热，舌白润无苔，不渴不呕，
1433 :年齡性別:女，28歲，宿有胃病，體質虛弱。
發病情形:十日前突發右腹部疼痛，經西醫診斷為盲腸炎，注射十餘日無差。
脈象及症候:顏面蒼白，四肢逆冷，脈沉微而遲，盲腸部腫起，自發痛、壓痛、嘔吐、眩暈、心悸亢進、便秘尿赤。
1434 : 
肖××，女，36岁。四川广汉县某小学教员。 
［病史］小便不畅已十余年，重则尿黄窘迫，欲解不出。尿道灼痛，淋漓不尽。经多方检查治疗，疗效不显。1960年8月来诊。 
［诊治］每昼夜小便数十次，量极少，有时仅数滴，涩痛，腰及小腹亦觉疼痛；下阴糜烂，白带多；四肢不温；舌尖边红，苔白滑。
1435 :年齡性別:男，7歲，體質普通。
發病情形:某晚忽然發熱惡寒頭痛，就近延西醫治療。翌日症狀轉劇，水泄性下痢，兩眼腫脹，左耳下腺腫脹，灼熱疼痛，同時耳內排出黃色膿汁。父母惶恐，由內科、眼科、耳鼻喉科分科治療。七日病勢有增無減。
脈象及症候:如上述。
1436 :年齡性別:男，33歲。北平籍。
發病情形:乾性癢疹多年不癒。
脈象及症候:皮膚乾燥缺乎脂肪，軀幹腹背、手足等處遍發小結節紅斑點，痛症灼熱，搔扒處呈線條搔痕。此外別無所苦，而大小便亦正常。
1437 :黄儿5 岁，伤食吐泻，口渴尿少。医者不问病源，贸然进以温补药，企图止 之，病反剧。后医又以水湿分利失常，治以五苓散，渴未减而吐利如故，因迎余 治。诊视指纹淡红隐隐，心烦欲饮，水入则吐，食亦少进，舌苔黄白而腻，腹鸣下利，时呕，大便稀，淡黄有腥气，嗜睡不少动，病月余矣。
1438 : 
李××，男，36岁。四川三台县某厂干部。 
［病史］1971年5月，咽部有异物感，吞咽不利，并伴有项强、胸满、肩酸、背痛等证。××医院诊为 “ 慢性咽炎 ” ，服用炎得平、六神丸、四环素类，并外用冰硼散治疗，病势不减。后续服清咽利膈、泄热解毒中药约半年，咽喉疾患益重，并出现恶寒身痛，胸憋气短，胃腹胀痛，完谷不化等证，自疑 “ 癌 ” 变，思想包袱沉重。于1972年2月22日来蓉求治。 
［初诊］咽痛，吞咽如有阻塞，胸满，纳呆，便溏，头痛，咳痰，四肢清冷。舌质偏淡，苔微黄滑，脉弱无力。
1439 :白某，女，75岁，神头村人。因冠心病住本院内科治疗，近感冒发热五日，症见头痛骨楚，腰背疼痛，无汗恶寒，咽干微痛，口苦，口渴思饮，大便秘结，舌淡红，苔薄白，脉象浮细。
1440 :龙津桥梁某，老友梁镜秋同族也。其幼子起一核在腋下，发热惡寒，呕逆眩晕，口苦便闭。镜秋嘱其邀予诊。
1441 :姜??，男，36岁。1992年2月15日初诊。
右胁痛有半年之久，近一个月加重，疼痛如针刺，连及右侧肩背。身有微热、小便深黄、大便溏。B超检查提示：“肝胆管泥沙样结石”。舌苔白腻，脉弦。
1442 :刘××，女，34岁。
主诉：头晕、胸闷、善太息、心烦、咳嗽、短气，情怀抑郁、默默寡欢。舌淡红、苔白腻、脉弦滑。
1443 :患儿××，三岁，女孩。四、五天以来，腹部热痛，烦躁口渴，手足心热，食少便干，小便色黄。舌质红，脉滑数，指纹色紫。
1444 :王??，女，45岁。
患慢性肾小球肾炎一年有余，尿中常有蛋白及红、白血球，小便量少，一直住院服用“激素”治疗，病情不见好转。近日因情绪波折使病情陡然加重，小便点滴难下，而有尿毒症之险恶，已发出病危通知。家属恐慌万分，急邀刘老会诊。见患者面色青黯无泽、神情抑郁、腹胀如鼓、小便点滴而下、下肢肿胀按之凹陷。问其大便干结、一周未行，伴胸胁满闷、口燥咽干、五心烦热、低热不退。视其舌红绛无苔，握其两手，脉弦出于寸口。
1445 :柴??，女，28岁。1993年3月10日初诊。
因产后起居不慎，感受风寒，初起双手指尖胀痛，继之则双手指甲向上下折裂，致使疼痛加剧。并见小腹发凉、大便溏泻。一医虑其产后多虚，纯用温补之方，服至十余剂而不效。患者形体丰满、面色尚润，视其舌质淡、苔白腻，切其脉弦。
1446 :年齡性別:女，22歲，體質營養俱佳良，平素容易下痢不消化便。
發病情形:繞臍周圍疼痛下痢、頭痛腰酸、疲勞倦怠、腹脹、腹中雷鳴、心下痞硬、
 心中煩悶、多夢、口苦咽乾、微渴、喜噫食臭。
用藥:生薑瀉心湯。
1447 :患儿××，五岁。四个月来全身浮肿，不发烧，鼻孔有时出血，齿龈溃烂，腰及臀部有紫斑七。八抉，大如铜钱。两下肢有散在瘀点。尿少红，时腹痛。舌红苔白，脉细数。
1448 :河南永发店，予先人旧日所做生理也。癸未六月，有店伴陈姓者，其妻患产难，二日始生，血下甚少，腹大如故，小便甚难，大渴。医以生化汤投之，腹满甚，且四肢头面肿、延予诊视。不呕不利，饮食如常，舌红黄，脉滑有力，
1449 :秦英， 36 岁。产后小腹隐痛，它无所苦，循俗食鸡吃酒以滋养。不三日， 腹乍剧痛，有块拒按，医遵产后宜补不宜攻之说，以当归建中汤温补之，痛益甚。 易医虽能认证，又不欲专攻逐，治以攻补两施，用生化汤痛不稍减。迎吾诊之， 切脉沉而数，腹胀痛，小腹有块，舌苔黄，不思食，大便下稀黄水，小便短黄等候。患者且曰：“先日瘀止则腹痛。”
1450 :年齡性別:男，35歲。體格雖非魁梧，但相當強健，貨運行運搬工。
發病情形:三日前發病，經醫院診斷為腎石症，注射服藥症狀反而轉劇。舉家驚惶，深夜從其本家運至市內其二兄處，又復連續注射十餘針，疼苦有增無減。
脈象及症候:患者以手足匍匐於床上，大聲呻吟不已。此時患者除主訴右脅下(即內腹斜筋橫貫至背後下腹壁之間)疼痛如刀割之外，更加全身惡寒戰慄。脈現緊絃。右腹側有鼓腸音。

          據云發病十餘日前則屢屢尿血(淡赤如血水狀)、大便少而硬，經注射治療後，乃變症如是。 
1451 :黄君治齐，近日由乡来城探亲，乘便到院门诊，且曰：“吾排泄之小便如猪 脂或若烛油随尿源源而出，不痛不涩，尿已即止，而以晚间为多。但饮食起居如 恒，并无若何不适，如能营养或节劳，病或小间及量减。十年来经治多医，有作 白浊治者，有作膏淋治者，有作肾虚气弱精关不固治者，甚有作丝虫病治者，皆 鲜效。近则腰酸膝软，头晕目花，大便稀薄，腹胃略胀，行促或稍劳即觉中气不能上续。”
1452 :张某，女，21岁，色织厂工人。勤奋好学，纺织工作已很辛苦，为完成自考学业，下班之后，仍诵文啃书。夜以继日，废寝忘食，心血暗耗，犹不知晓。当出现前额、巅顶痛时，为时已晚，虽废学而痛不止，历时一年半矣。头痛时轻时重，多痛于午未之际，痛剧时头额筋脉怒张，抚摸按压均不减缓。询知五心烦热，眩晕少寐，易饥纳多，思饮思冷，大便于秘，一日一行。视其赤颊朱唇，舌红少苔。诊得脉象沉滑略数。
1453 :王??，女，45岁。
患慢性肾小球肾炎一年有余，尿中常有蛋白及红、白血球，小便量少，一直住院服用“激素”治疗，病情不见好转。近日因情绪波折使病情陡然加重，小便点滴难下，而有尿毒症之险恶，已发出病危通知。家属恐慌万分，急邀刘老会诊。见患者面色青黯无泽、神情抑郁、腹胀如鼓、小便点滴而下、下肢肿胀按之凹陷。问其大便干结、一周未行，伴胸胁满闷、口燥咽干、五心烦热、低热不退。视其舌红绛无苔，握其两手，脉弦出于寸口。
1454 :年齡性別:女，3歲。
發病情形:二歲之時，因其母與人私奔，其父四出找尋，遂由其祖母抱養。然其祖母又因家計關係常外出為人幫傭，因而撫養失調，漸次虛弱。十二月末出水痘，繼又出麻疹，於是，下痢不止。自此之後急遽消瘦脫肉(原來極為肥胖)，自汗、大渴、浮腫、腹脹滿、食思盡、肌黃髮直、顏面如猿狙狀、大小便發異臭、日夜啼泣不已。
1455 :王??，女，37岁，住北京西城区。1994年8月29日初诊。
患者性格内向，素日寡言少语，喜独处而不善与人交往。因家庭琐事烦思忧虑，导致情绪不稳、时悲时恐、悲则欲哭、恐则如人将捕之状。更为痛苦者，自觉有一胶冻块物哽噎咽喉，吐之不出、咽之不下。心慌、胸闷、头目眩晕、失眠、食少、恶心呕吐、大便日行二次、舌苔白、脉沉弦而滑。
1456 :、瘜肉) 
黄××，女，44岁。四川郫县团结乡，农民。 
［病史］1975年4月，因兄病故，目睹火化现场，不胜悲戚。次日，自觉喉部不适，似有物梗塞。继而发展至呼吸不畅，甚至憋气，心悸，身麻。××医院五官科检查，诊为 “ 喉炎 ” 、  “ 瘜肉 ” ，治疗无效。又转几处医院医治，其效不显，病情日益加重。1976年5月来诊。 
［初诊］患者觉喉部明显堵塞，轻微疼痛。向左侧躺卧，气憋心慌，全身发麻。头昏，体痛，乏力，咳嗽吐泡沫痰甚多，自觉周身血管常有轻微颤动，精神倦怠，食欲不振，每进一餐，皆须休息几次，胃脘常隐痛，喜热敷，形体消瘦，步履艰难。前医均以清热解毒，养阴散结为治，服药百余剂，仅夏枯草一味，自采煎服共两萝筐之多。医治年余，越清火，自觉火益上炎，舌上沾少许温水均觉灼痛，满口牙齿松动，疼痛。唇乌，舌质偏淡微暗，少苔不润，脉沉细。
1457 :年齡性別:女，24歲，體質頗健美。
發病情形:三日前突然發熱惡寒、頭痛腹痛，繼而嘔吐下痢(水泄便)並作。就近延西醫注射，熱退、惡寒罷，餘症無少差。
脈象及症候:脈稍浮緊。頻回嘔吐、口渴、下痢水泄、尿少，腹痛腸鳴。此時已無寒熱證，為頭痛尚甚。
1458 :邢某，男，11岁。从7岁始，每日或隔日总大便失禁一次。一般遗裤不多，偶有尽便于裤中者。同学嫌厌，父母忧虑，四年余寻医不愈。观其面色萎黄，形体瘦弱，认系先天不足，从肾主二阴立论，拟补肾方治之。服药十余剂，屎遗依旧。余固知补肾之治，非朝夕之事，然若对证，总应微有效应，今无反应，必有所因。细询之下，获知口干思饮，寐后汗出甚多。诊其脉，沉缓无力。
1459 :患儿××，十岁，二十多天头痛发凉，呕吐涎沫，胸中逆满，饮食减少，精神不振，二便正常。脉沉迟，苔白润。
1460 :孙??，女，58岁。
胃脘作痛，按之则痛甚，其疼痛之处向外鼓起一包，大如鸡卵，濡软不硬。患者恐为癌变，急到医院作X线钡餐透视，因须排队等候，心急如火，乃请中医治疗。切其脉弦滑有力，舌苔白中带滑。
1461 :刘君一，中医也。患胸膈胀满，气促喘急，面微浮肿，自服宽胸调气药不效。转请西医诊治，经诊断为胸腔积液，胸腔积水甚多，曾抽水数百西西，暂获轻松，但不久又如原状。自觉疗效不高，来我所详述病程，要求研治，按脉弦滑，胸脘胀痛，喘急不安。
1462 :赵××，男，28岁，为住院患者。
患病毒性感冒，发高烧持续不退，体温39.6℃，并与恶寒交替出现，类似疟证。特邀刘老会诊。经仔细询问，夜晚发热更甚，身疼痛无汗，头痛，眩晕，口苦，咽干口渴，呕恶不欲食，胸胁满闷。视其舌红而苔黄，切脉则弦数。
1463 : 李某，男性，32歲。 
1965年3月16日初診：二年來常胃腹串痛，胃脘喜溫喜按，但痛甚時不能按，痛作時噁心，不能食，稍吃生冷胃亦痛，常畏寒，若薄白，脈沉細弦。 
 
1464 :张某，女，42岁，南高村人。素为阴虚血少之体，不耐繁劳。近因家事繁忙，劳心伤神，致心悸逾月不已。某医与归脾汤加龙牡，服之七剂，症不见轻。今日门诊，自谓胸中筑筑跳动，如盗将捕。悸动时身体瘫软如泥，欲睡而难以成寐。心烦易怒，面赤头晕，腰腿酸软，手足心热。舌红无苔，脉来细数。
1465 :刘妇凤英，产后数日，轻健如常。乃不时家务操作，儿女多，不免吵扰恼气。 某夜血大下，凌晨始止。寻见口眼喎斜，腰背反折，手足亦时搐搦，此由产后血 虚，又经崩下，以致肝风内动，血不荣筋，故见类中风之证也。切脉细微无力， 神衰而嗜睡，身发高热，舌白胖口不渴，
1466 :侯某，女，36岁，奇村人，1978年7月29日初诊。患肝炎三年余，几经治疗，自觉症状基本消失，然化验肝功能，总不正常。近月余，胁痛又甚，生气后明显增剧。日暮寒热，倦怠神疲，纳呆化迟，脘腹胀满，心烦易怒，口苦口渴，舌红少苔，脉象弦数。触诊肝大肋下二指许。化验报告：TTT 10U，TFT++，GPT 180U。
1467 :东里坊轿夫谋某之女，年五岁，甚肥健，颇能耐寒；常到门前嬉戏。忽十数日不见，见，则颓瘦异常，面白体倦。问之，乃父云：“小便下血！就小儿科医，不意其竟至于是也。”
1468 :年齡性別:男，2歲，發育營養均普通。
發病情形:微熱嘔吐口渴，西醫治療三日無少差
脈象及症候:微熱、脈浮、大渴飲水，水入口則吐，吐出多於飲入、大便普通、小便極度不利。
 如此已四日。
1469 :年齡性別:男，14歲,平素雖非特別強健但很少生病。
發病情形:某日放牧田畝，突然發熱惡寒、嘔吐、頭痛欲裂，項背強急、身體疼痛。
 經小兒科治療2~3日，症狀反劇，乃轉內科，二日內昏厥數次，以至大渴引飲、譫言妄語、
 宣告為結核性腦膜炎
脈象及症候:患者意識已經渾濁、唯以雙手捧額呻吟、兩目緊閉、發熱已過40度以上。脈浮緊、
 無汗、體疼、項背直、腹痛拒按而未至堅滿、頭痛欲裂、嘔吐不止、口苦大渴、
 大便秘結、尿利減少而如血(以上為其母口述)
1470 :王某，男，45岁，某银行行长。感冒解后，又服清热药两剂，翌日，呃逆连声不断，难以入睡，寐后呃声方止，寤则复然。有时竟因呃而醒，如此连续9日。其间服过丁着柿蒂汤、旋覆代赭汤，针刺足三里、内关、会厌皆不效。望其体胖肌腴，面色红润，舌淡红，苔微腻，咽红而不肿，然有痛感，吞咽尤甚，呃声长而洪亮。询知胃纳可；不恶心，大便日一行，小便清白，口不干苦，不欲冷。诊其脉，沉弦滑。触其腹，心下满，无压痛。
1471 :患儿××，七岁，五天来，发热头痛，干呕，出汗恶风，口不渴，食少，二便正常。脉浮数，舌苔自薄而腻。
1472 :刘妇凤英，产后数日，轻健如常。乃不时家务操作，儿女多，不免吵扰恼气。 某夜血大下，凌晨始止。寻见口眼喎斜，腰背反折，手足亦时搐搦，此由产后血 虚，又经崩下，以致肝风内动，血不荣筋，故见类中风之证也。切脉细微无力， 神衰而嗜睡，身发高热，舌白胖口不渴，
1473 :黄清云，男，35 岁。伤于饮食，旋则腹疼水泻，口微干，心烦不能寐，服黄 连理中汤不效。延诊时，证为烦满喜呕，腹痛时泻，气冲而鸣，唇红，舌苔微黄，身微似有热，脉细而滑。
1474 :年齡性別:女，22歲，體質營養俱佳良，平素容易下痢不消化便。
發病情形:繞臍周圍疼痛下痢、頭痛腰酸、疲勞倦怠、腹脹、腹中雷鳴、心下痞硬、
 心中煩悶、多夢、口苦咽乾、微渴、喜噫食臭。
用藥:生薑瀉心湯。
1475 :任某，女性，21歲。  1965年12月21日初診：昨天感冒頭痛、頭暈、身疼、腰疼、噁心欲嘔、惡寒，並素有腹疼、大便稀。脈浮數，苔白。
1476 : 
江××，男，39岁。四川省某局工作人员。 
［病史］患者素有腰酸痛史。因天气变化，常轻度发病。1974年4月，自觉头昏，腰酸痛，发热恶寒。某日，当用凉水浣洗时，转身接水，突觉腰部剧烈疼痛，僵直不能转动。几人抬上车，送至××医院外科检查，诊断疑似：一、腰椎错位；二、风湿。经服药、按摩，电针，理疗二十余日，未见显效。遂来求诊，按太阳少阳合病论治而愈。 
［诊治］几人搀扶前来就诊，腰部凉而痛甚，难以转侧，全身酸痛，头目晕眩，口干，不欲饮食，间歇发作低热，微恶寒。舌质偏淡，苔白腻，根部微黄，脉弦微浮。
1477 :年齡性別:男，19歲，自少至今身體極為壯健。 發病情形:每三五日間即一次發作癮疹，發病時全身灼熱，其癢難堪，癢處浮腫形隆軫，  顏面發赤，眼球充血。此外居恆便秘。
1478 :班某，35岁，张村人。哑子十岁，尔后连堕七胎，有二三月堕者，有六七月堕者。初因负重而堕，后稍费微力亦堕。今又停经50天，诊脉滑数，知又妊矣。孕妇体胖面腴，倦怠嗜睡，纳呆喜唾，呕恶频作，腰脊酸痛，带多清稀，五心烦热，口干思冷。舌淡红少苔，脉象滑数，两尺无力。
1479 : 
王××，女，67岁。山东省荣城县居民。 
［病史］患者十多年来，经常小便频急，重则淋漓涩痛，点滴不尽。曾多次验小便，均属正常。先后服大量抗菌素和利尿药，并以补肾气、除湿热等法论治，时好时坏。近来病情加重，转来求诊。 
［诊治］1978年12月5日。近一月来，约隔半小时解小便一次，量极少，一昼夜排尿总量仅300多毫升，色黄如浓茶。小便灼热，欲解不尽；四肢不温，少腹胀满疼痛，日夜不宁。舌质淡红稍暗，苔白滑。
1480 :同邑李孝廉问胸，当童生时，同人已推为宿学，与予及澜初往来最密。辛卯十二月，患腰痛，小便不利。
1481 :年齡性別:男，7歲，其父在市內業蔬菜，素患下肢關節炎。患兒雖非絕對強健，平素無病。
發病情形:某日突發高熱至40度左右，頭痛如劈、項背強硬、嘔吐不止、且時發痙攣。急延西醫，
 斷為真性腦炎。經抽脊髓，注射服藥，病勢愈劇，五天後限入昏睡狀態，醫師宣告絕望。
 
脈象及症候:患兒除項背強直外，全身厥冷，失去知覺，顏面蒼白，略見浮腫，雙目緊閉，呼吸微弱。
 腹部陷沒，自汗不息，雖經反覆推動唯稍舒倦眼，旋即緊閉，如此狀態，問診已無可能。
1482 :患儿××，四岁。两个月来全身浮肿，胸腹胀满，不发热，不口渴，面色苍白，喜热饮热食。大便溏薄，日二、三次。小便少而清。苔白滑，脉沉细。
1483 :李某，女，45岁。咳嗽3年余，一日咳嗽3～7次，每次约3分钟，无痰，咳时两胁及少腹牵引疼痛，剧则呕吐，鼻衄，有似小儿百日咳状，杂治不效。询知饮食一般，大便干秘，二三天一次，眩晕腰困，口苦思冷。舌质淡红少苔，脉象沉弦。
1484 : 
    张××，女，24岁。四川郫县红光乡，农民。 
［病史］ 
    1960年10月某日于田间劳动后，自觉身热头痛，周身不适，入夜尤甚。次日，××医院按感冒论治，后改服中药，反复汗出，而热势不减。十余日后，忽感下肢痿弱无力，难以移步，遂来就诊。按阳明经证论治，一诊而痊愈。 
［诊治］ 
    蒸蒸发热已十余日。几天前，突然下肢痿软，步履维艰，甚至难以站立。自觉口干烦渴，身热汗多，不恶寒，反恶热。面赤，舌质鲜红少津，无苔，脉洪大。
1485 :郑??，女，32岁。
患病而有上、中、下三部的特点。在上则有口腔经常糜烂作痛，而不易愈合；在下则有前阴粘膜溃破，既痛且痒；中部则见心下痞满、饮食乏味。问其小便尚可，大便则每日两次、犹能成形，切其脉弦而无力、舌苔薄白而润。
1486 :年齡性別:男，34歲，水泥磚廠貨運汽車司機，體格高大，組織結實，狀似標準型運動選手。
發病情形:十餘日前突如感冒氣味，旋即膚色及眼睛皆發黃，全身不適，右季脅下硬結疼痛。西醫診斷為肝病兼膽病。經注射索價160元之特效針(當時一斗米43元)，據醫師云一針即可見效，然經過所定期日後，不但不見好轉，反而身色更黃，又脅下更痛，如此遷延十餘日，經有人介紹來求診。
脈象及症候:自覺全身疲勞不支，右季脅下疼痛，按之竟然硬結壓痛。口渴、口苦咽乾、胸脅痞硬、便難、尿黃。
1487 :房某，男性，43歲。  1965年5月24日初診：原有慢性肝炎，近幾天皮膚癢甚，尤以夜間瘙癢難忍，至抓破為止。時有寒熱，苔薄白，脈浮緩。
1488 :患儿××，七岁，二个月来饮食后呕吐，食渣少水多，吐后口渴，精神疲倦，面色萎黄，心下有振水音，大便时干时溏，小便少。脉沉迟，舌苔白薄。
1489 :李某，男性，30歲。  心慌、驚悸已三四年，眠差易醒，常自汗出，苔薄白，舌尖紅，脈浮弦數。
1490 :李某，男，45岁，市委宣传部干部，中文系毕业，读尽三坟五典，文章锦绣生辉。1984年1月12日初诊。头痛15年余。时轻时重，时缓时急。轻缓时胀闷如裹，尚可工作；重急时剧烈难忍，伏案少动。日发二三次，每次持续l小时左右，书不能读，笔难以舞。作脑电图、脑CT检查，未见异常。服药针灸，总不得愈。询知素日脘腹痞闷，恶心嗳逆。头痛剧时，脘胀呕恶尤为突出，纳谷不香，二便尚可，口干，口苦，食冷则脘胀不适。舌苔黄腻，脉象沉缓不足。诊腹心下痞，脐周无压痛。
1491 :年齡性別:男，5歲，健康狀況良好。[患兒母親因買四物湯之便，要求為其而開處方，未能親見患者。] 發病情形:近十餘日，突然煩渴引飲。 脈象及症候:據云無其他症候，一切正常。
1492 : 
江××，男，39岁。成都市金牛区营门口乡，农民。 
［病史］1977年8月下旬，在田间劳动忽感全身难受，四肢发凉，头冒冷汗，腹痛肠鸣。旋即昼夜腹泻，下利频繁，夹脓带血。9月2日急来求诊。按厥阴证肠澼论治，服药两剂痊愈。 
［诊治］每日下利十余次，便稀带粘冻状，色黄赤，伴有腹痛，里急后重。兼见干呕、心烦、口渴、肢冷。舌质暗淡，尖部稍红，苔黄腻而厚。
1493 :同邑李孝廉问胸，当童生时，同人已推为宿学，与予及澜初往来最密。辛卯十二月，患腰痛，小便不利。
1494 :劉某，女性，23歲。 
1964年9月23日初診：左手麻木、無力1年餘，伴見頭暈、身倦、時欲嘔，口咽乾不思飲，面色蒼白無華，舌紅無苔，細滑稍數。 
 
1495 :一堂弟，于庚寅岁，患大便血，日十余行，举动不能自支，面色舌色皆淡白。
1496 :患儿××，十四岁，四天来，全身热，头痛恶寒，食减，二便正常。自服发汗药，大汗出后，发热恶寒头痛等症消失，唯全身疼痛不休，食欲不振，二便正常。脉沉迟，舌苔薄白。
1497 :患儿××，十二岁，二个月来，轻度咳嗽，自觉咽中有物相碍，吐之不出，咽之不下，无寒热，饮食如常，声音不哑，二便正常。脉象滑数，舌苔薄自。
1498 :万??，男，25岁，商人。
由于日夜操劳，心神不宁，发生小便混浊一年有余，屡服清热利湿之凉剂不效。现症小溲不畅，尿浊如米泔水，贮之有沉淀物。西医化验检查诊断为“乳糜尿”。其人兼见腰背酸痛、头晕、口干、心烦不得眠、纳食减少、大便溏泻等症。视其舌尖红而苔白腻、脉来细数。
1499 :年齡性別:男，6歲，體質營養均良好，平素很賞少生病。
發病情形:五月十日突然發高燒(據云超過40度)，全身疲勞倦怠，失去平時活潑狀態，是夜左頰發赤，隆腫、灼熱疼痛。急就某外科專家診治，注射擦藥雙管齊下，症狀有增無減；召余往診為發病後第四日。
脈象及症候:顏面赤，呈潮紅之外候，左頰部患處隆腫發赤，熱可灼手。體溫40.2°C，鼐浮緊而頻數、頭痛、煩躁無安靜時、口大渴、舌被厚白苔而乾燥甚、腹膨滿硬結有底力。此時患兒陷入呼吸迫促，且時時起發作性痙攣。
  據云發病二日前迄今不大便，尿利銳減。
1500 :年齡性別:女，55歲。
發病情形:素患喘息症，大概由於操勞過甚之故，數年來雖經各專科醫生治療，均得暫時茍安而已。年中發作則未能根治也。張氏素通中醫，除自我治療外，前年亦曾托我為之協助，大都以小青龍、苓甘薑味辛夏仁湯與之，然皆不見大效。據聞之後雖程度稍輕，但喘息時發時癒。身體陷入虛弱狀態。
脈象及症候:狀頗虛弱，手足逆冷，自劍狀突起至臍上膨滿隆起，按之虛軟不痛而水聲漠漠。數日來不飢不渴、不大便、尿普通。
          此外最嚴重者為頭眩體重，噎逆無停時，時時大量吐水，喘息雖數，但呼吸很微弱，似乎陷入虛脫狀態。蓋前此數日雖有噎 逆喘滿，然未曾吐水，唯昨夜求神得一方寒涼劑，服後即大量吐水也。數日來多陷於不眠。
          患者常感咽喉乾燥，口舌冷淡。
1501 :熊某，女，56歲。 1964年8月20日初診：三個月來，每日下午3～5點鐘發燒，兩臂肘窩發緊，肩背拘急。熱後汗出，兩脈緩，苔薄白潤。
1502 :陈村陈某之子，年二十余，赣如儿童，瘦骨柴立，遗精数月，每月四十余次。双目红筋缠绕，舌焦唇红，喉痛，上颚烂，口烂，一派虚火上炎之像。
1503 :李某，28岁，高城村人。产后月余，咳嗽喘促，息短声低，气不能续，难以平卧，小便频数，随咳而遗，颜面胱白，睑颐浮肿，饮食不振，大便干秘，口苦，舌质淡红，脉象虚数。
1504 :年齡性別:女，30＋歲，身體虛弱，胃腸不大健。
發病情形:數年前右側乳房曾患乳房炎，西醫治療終至開刀始癒。此次左乳房，腫痛灼熱， 自覺頭痛目眩、往來寒熱、口苦咽乾、胸脅苦滿(小柴胡湯證)
脈象及症候:[未記載]
1505 :孙××，女，46岁。
时值炎夏，夜开空调，当风取凉，因患咳嗽气喘甚剧。西医用进口抗肺炎之药，而不见效；又延中医治疗亦不能止。马君请刘老会诊：脉浮弦、按之则大，舌质红绛、苔则水滑，患者咳逆倚息，两眉紧锁，显有心烦之象。
1506 :陈某，女，45岁，明望村人。素有慢性肝炎、胆囊炎，常在门诊治疗。今感冒四日，发热(38.5℃)，头项强痛，牵及背膂，转侧不灵，自汗出，微恶寒，胃纳一般，二便清调。口不渴，舌淡红润少苔，脉象浮滑。
1507 :李某，女，33岁，市邮电局职工。绝育术后十余日，发热汗出，腰背恶风，项颈不舒，脉象浮缓。
1508 :患儿××，六岁，女孩。十几天来，口渴咽干，少腹急满，小便频数不畅。食欲尚可，大便正常。舌质红，脉细数。
1509 :年齡性別:女，65歲。未有半點老衰狀態，操作家務勝於千媳輩，平素無著病。 
發病情形:四年前曾患流感，我投以一劑桂枝湯即癒，嗣後健康仍如常時。
          今年夏天奇熱，感冒又復猖獗。6月24日，突發高熱、惡寒、頭痛、體疼種種流感徵候盡發，就近延某四醫治療，熱雖退，但各症狀更加嚴重,乃囑我為之診治。
脈象及症候:餘熱未盡、自汗淋漓、推斷為過服亞司匹靈)而復惡風、頭痛、眩暈。
          其次則胸脅痞硬之甚、耳聾、口苦咽乾、口腔粘膜腫赤潰瘍刺痛、嘔吐、不眠、便難尿少而赤，就中最感痛苦則為胸痞硬及嘔吐不止兩症。脈見浮弱。
1510 :關某，男性，28歲，某部隊幹部。
1965年10月18日初診：原有肝炎、肝功能不正常。近半年來，性情急躁，不能入睡，自言妄想不休，語無倫次，口苦欲飲冷，頭痛頭暈欲嘔，胸悶身癢，大便成形日二行，舌苔黃膩，脈弦數有力。
1511 :任某，女性，33歲。  1966年3月25日初診：八九年來腰背疼痛，經X線拍片確診為「脊椎骨質增生」、「椎間盤退行性改變」。  近症：常見頭昏頭痛，目脹，下肢關節疼，手麻木，全身無力，四肢逆冷，苔白潤，脈沉細。
1512 :姜??，男，17岁。
入夏以来腹痛下利，一日六七次，后重努责，下利急而又排便不出，再三努责，仅屙少量红色粘液。口渴思饮、舌苔黄腻、六脉弦滑而数。
1513 :吕某，女，40岁。心悸四月余，加剧七天。望其面色无华，精神萎靡。虚里处衣衫筑筑震动，肢体微微颤抖，汗水绵绵自出。舌淡白，苔薄白。询知去冬崩漏四十余日。失血甚多，多方求治始愈，继而闭经，至今已有四月之久。茶饭不思，头晕失眠。诊得脉来沉细，腹软无压痛。当脐悸动。
1514 :周×，男，24岁。
感受时令之邪，而发热头痛、胸中发满、饮食作呕。注射“安乃近”与“葡萄糖液”，汗出虽多而发热不退，反增谵语、身疼、呕吐等症。试其体温39.6℃，脉来濡、舌苔白腻。
1515 :年齡性別:女，30+歲，已生育三人。
發病情形:月經閉止四個月，無其餘病徵。
脈象及症候:脈沉弦有力。
1516 :张某，女，43岁，教师。学生高考教务繁多，日无寸闲。考后集训时，又饮食不洁，患赤白痢疾，经中西医杂治，下痢得止。然饮食不思，见食生厌，四肢倦困，精神日益不支，已持续两月之多，渐步虚劳之途。医见腹背恶寒，冷则腹胀，更不欲食，用理中辈温中祛寒不见效应；复因发热汗出，五内俱焚，心烦不寐，投滋阴清热剂，亦无济于事。望其面色萎黄少华，形瘦骨立，仿佛弱不胜衣。舌质淡红，苔薄白微腻。询知时发热，自汗出，微恶寒，稍劳便肢体、颜面浮肿，睡眠不佳，大便三四日一行，口干不欲饮。腹诊心下悸动，切得脉象弦细。
1517 :年齡性別:女，18歲。生來無著病，體質普通健康程度佳。 發病情形:平素胃腸虛弱，大凡感冒多發咳嗽，大抵二三劑之小青龍湯則可全治。 脈象及症候:依其父口述：流感盛行，罹患感冒，然程度不重，唯覺全身違和，鼻塞鼻淵、頭眩、微惡風。
1518 :宋某，女性，17歲。 
1982年10月11日初診：患者出生時即有唇、顎裂，2歲時將唇裂縫合。因有「先天性肝糖元累積症」，GPT經常高，一直未進行顎裂縫合，直至上月經內科多方檢查，認為可以手術，方於9月25日全麻下進行了顎裂修復術（蘭氏＋咽後壁瓣），術中輸少量血，手術順利。 
術後第一、二天除低熱（37.5℃）外無不良反應，但於第三天傷口開始滲血，用碘條填塞無效。繼止血敏、維生素C、維生素K、6－氨基己酸、抗血纖溶芳酸等皆無效。又服益氣止血中藥數劑也無效。因失血過多，不得不輸新鮮血液維持生命。第一、二天尚能維持24小時，但自第三天起，僅能維持12小時，因此每天輸血，至今輸血已逾3000毫升，故請緊急會診。 
會診時實驗室檢查所見：GPT 111單位，血紅蛋白9.4克，白血球總數10400，血小板126000，血鉀4.l，血鈉140，血氨100，出血時間1分鐘，凝血時間1分鐘。凝血象檢查：復鈣時間2分（對照2分30秒），凝血酶元時間15秒（對照14.5秒），第Ⅴ因子19秒（對照21秒），第Ⅶ因子19.5秒（對照2O.5秒），凝血酶凝固試驗21秒（對照18秒），血清剩餘凝血3小時22秒，第Ⅷ因子不少。 
會診時症狀：神識尚清，但目喜閉合而不願看人，煩躁汗出，面色蒼白，雙鼻孔見黑紫血塊，口乾思飲，常有饑餓感而思食（因傷口滲血未敢讓其進食），大便溏稀而色黑，一日一行，舌質紅無苔而見血染，脈細滑數。 
 
1519 : 
张×，男，57岁。某电影制片厂导演。 
［病史］1961年冬，在某地农村，睡新修湿炕而致病。初起，一侧睾丸肿大，坐立行走均疼痛难忍。因未能及时就医而日益加重。××医大附院确诊为 “ 前列腺炎 ” 。经某中医研究所治疗一年而愈。1974年冬，旧病复发，先后迁延约三年。开始仅尿频，睾丸不适；服中药清热利尿剂数付，即告缓解。其后屡犯屡重，不仅尿急，尿频，尿路灼痛，并常感生殖器冰冷麻木。××医院检查确诊，仍羁 “ 前列腺炎 ”  (检查报告：脓球 “ B ” ，磷脂体少许，白血球每高倍镜视野50个以上，红血球每高倍镜视野30个)。从1977年4月至8月，开始采取中西医各种方法治疗：化疗、超声波理疗、热水坐浴、针灸、按摩等，同时服清热解毒利湿等中药150多剂。但自觉症状有增无减，并发展至阳萎，全身瘫软，步履艰难，终于被迫全休。1977年8月30日来诊，按少阴阳衰阴盛证论治，治疗三个月病愈。 
［初诊］恶寒踡卧，肢体萎软，神靡，头晕，失寐，食欲大减(每餐只进一两)。睾丸坠胀及腹，常感凉麻疼痛，小便浑浊频数，阳萎。面色萎黄暗黑，舌质淡白，全舌白苔密布，根部苔淡黄厚腻，脉象沉微细。
1520 :劉某，男性，36歲。  1966年5月6日初診：左小腿腨部痛疼，腰亦強急不適或痛，經中西藥治療一年多不效，口中和，不思飲，苔白潤，脈弦遲。
1521 :李某，女，45岁，干部。懊（忄农）半年余，病发时心烦意乱。胸憋心悸，如坐针毡，欲卧不卧，欲便不便，颠倒不安。不能自主，约一二时，症状缓解。初，每隔五至七日发病一次。近，日日皆发，多发于中午。某医院诊断为隐性冠心病，住院后又诊断为神经官能症，经治不效，遂来求诊。望其面色暗红，形容急躁，舌边尖红赤，苔黄腻。询知失眠，多梦，胸中烦热，咳痰黄稠，口苦便秘。切其脉，沉滑略数。诊其腹，柔软无压痛。
1522 :卢某，女，40岁，自来水公司干部。1982年因胁痛，腹胀，心悸，经B超检查诊断为脂肪肝、胆囊炎、胆结石。心电图显示：窦性心律不齐，不完全右束支传导阻滞。 1985年因咳血在北京宣武医院诊断为支气管扩张。同年在解放军282医院钡剂造影，提示慢性结肠炎。初尚可带病工作，后病情发展，不得不离岗求医，在北京治疗三月亦无进展。余诊之，脉聚关而涩，舌淡红，苔根白腻。腹诊：右胁下、脐左右拒压。
1523 :卢某，女，40岁，自来水公司干部。1982年因胁痛，腹胀，心悸，经B超检查诊断为脂肪肝、胆囊炎、胆结石。心电图显示：窦性心律不齐，不完全右束支传导阻滞。 1985年因咳血在北京宣武医院诊断为支气管扩张。同年在解放军282医院钡剂造影，提示慢性结肠炎。初尚可带病工作，后病情发展，不得不离岗求医，在北京治疗三月亦无进展。余诊之，脉聚关而涩，舌淡红，苔根白腻。腹诊：右胁下、脐左右拒压。
1524 :劉某，女性，50歲。 
1965年10月27日初診：47歲時行子宮手術摘除，術後時腹脹汗出，或腹痛，屢經中西醫治療未愈。 
近感頭暈、心悸、失眠明顯，大便色黑不暢，全身不適，血壓200/110毫米汞柱，苔白潤，脈沉細。 
 
1525 :张桂英零陵师范女生，家庭多故，善怒多愁，性嗜文学，勤于写作，昨以过 劳，突然目不见人，送院医治。谛视两目完好，不红肿，无云翳，舌润无苔，脉 浮微弦，头痛恶寒，胸痞纳少，二便如常。
1526 :
1527 : 
文××，女，6岁。卫生部职工之女。 
［病史］1976年1月20日晚，家长突然发现患儿眼缝缩小，眯眼斜视。旋即右眼胞下垂，无力睁开，复视。1976年2月，中国人民解放军总医院肌注 “ 新斯的明 ” 试验，呈阳性反应，诊为 “ 重症肌无力(眼肌型) ” ，待查。同年3月28日，北京同仁医院确诊为眼睑 “ 重症肌无力 ” 。1977年3月29日，转××医院．中医诊治一年。虽曾短暂开大睑裂，但上胞重新下垂后，反复治疗无效。1978年5月10日来诊，按太阴证睑废论治，三月基本治愈，现已巩固一年余。 
［初诊)右眼睑下垂而肿，视物困难，复视，午后尤重。面色微黄，乏力。舌质润红而暗；苔白灰黄、根部厚腻浊密布。
1528 :曹儿，4 岁。先时壮热无汗，昏沉嗜睡，合目无语，面赤唇红，舌苔干燥， 小便黄赤，大便泻，指纹青紫而浮，原为风热证也。不意医进辛温发散药，大汗 出后，热不解，随呈手足瘛瘲，疾劲有力，日数发，不时大呼，又认作寻常惊风， 头身爆灯火十余处，以此外热顿退，而内热加炽，语妄搐剧，前医束手辞去，乃延余往。
1529 :年齡性別:男，42歲。 脈象及症候:久年喘息症，
1530 :曾小文之妻吕祖贻，明经之岳母也，平日微有痰咳病。庚寅十二月，复得外感发热恶寒，月事适来，口苦，咽干，胸胁满痛，不能转侧，且触动平日痰喘，气上逆不得息。医者见其气喘，俱用苏子、半夏、沉香、陈皮、北杏一派化痰降气之品，病者愈见焦灼，且发谵语如见鬼状。是日又值大寒节，举室仓皇，欲办后事矣、祖贻荐予往诊。
1531 :薛某，男，33岁。自述夏季过食西瓜，遂病泄泻之疾，日三五行，无脓血，不后重，至今已五月余。健脾消导之药多尝，终无一效。历时较久，神疲体衰，面色萎黄。纳谷呆滞，嗳腐食臭，腹胀脘闷，肠中雷鸣，小便黄浊，口苦口干。舌尖红，苔白腻。脉沉细略数。诊腹无压痛。
1532 :友人黄贡南番禺积学士也。乙酉九月患腹痛，每食甜物少愈。医者以为燥也。用甘润之药不效。旋用下药，痛益甚、延予诊视，六脉细小，喜按，口淡，倦怠，
1533 : 
黄××，女，48岁。成都市街道居民。 
［病史］经常头晕，咳嗽气紧，心累心悸，四肢乏力，头面及双膝以下腿足浮肿，迁延已有五年。严重时，自觉心往下坠，甚至短暂昏迷。1964年3月，因劳累后，突觉心累心悸加重，旋即昏迷， 不醒人事。邻友见危，欲急送医院；但家属恐途中颠簸而致气绝，遂来邀至家中急诊。 
［初诊］昏迷不醒，四肢不温，面色苍白，呼吸微弱。脉沉微，舌淡苔黑润。
1534 :刘某，女，13岁。素体健鲜病，活泼可爱。近三月余，双目红赤，泪如泉涌，眼科诊断为结膜炎。经脱敏、消炎治疗不效，来看中医。患儿双眼肉轮血丝鲜红，泪水汩汩，瘙痒甚，微痛，醒后双睑眵封无隙。耳廓后及鼻腔湿疮满布，形如粟米，抓破者有淡黄色水液渗溢，部分已结痂。鼻时塞，流清涕，微咳嗽，纳食、二便正常，喜食水果。舌淡红，苔薄白，脉滑略数。
1535 :蒙某，女，25岁，本院护士。产后体虚，腠理不固，伤于风寒，咳嗽不已。住院治疗七天，疗效甚微，求服中药。刻下，咳痰甚多，清稀白沫，倚息不得平卧，恶寒发热、汗出头痛等表证始终未解，口干思饮，舌边尖红赤，脉象浮数无力。
1536 :朱??，男，52岁。1993年8月11日初诊。
一年前患湿热病，之后出现口干无唾、不敢多言、饮食必用汤水送下，夜间口干更甚，须饮水数次方能入睡。时有胁腹胀、大便干结。经医院多次检查，病因不明，特来求治。视其人舌瘦而质红、苔薄而少津、脉弦细数。
1537 :患儿××，四岁。三天来全身不适，寒热往来，腹痛少食，大便一日十多次，脓性便，后重甚，精神倦怠，小便短。涩。苔白腻，脉细数。
1538 : 
柴××，男，13岁。四川省郫县团结乡，学生。 
［病史］ 
1975年11月，在校义务劳动中遇雨，全身湿透，身觉不适。翌日，感周身骨节烦疼，服药效不显。一月后，双膝关节逐渐肿大，骨节变形，膝关节周围出现硬结。1976年1月初，下肢屈伸不利， 行动困难。经××医院诊断为 “ 风湿性关节炎 ” 。同年2月初来诊，按历节病论治，月余病愈。 
［初诊］ 
患者已卧床不起，由其父背来就诊。全身关节疼痛，尤以四肢为甚。双膝关节肿大，膝面有多处硬结，双手掌脱皮，双脚边缘红肿麻木。晚间自汗出，食欲不振。舌质较红，苔白微腻，脉浮紧数。
1539 :潘??，女，49岁，湖北潜江人。
主诉心下痞塞、噫气频作、呕吐酸苦，小便少而大便稀溏、每日三四次，肠鸣漉漉、饮食少思。望其人体质肥胖、面部水肿、色青黄而不泽。视其心下隆起一包，按之不痛，抬手即起。舌苔带水、脉滑无力。
1540 :刘××，男，33岁，内蒙古赤峰市人。1994年1月5日初诊。
感冒并发肺炎，口服“先锋四号”，肌注“青霉素”。身热虽退，但干咳少痰，气促作喘，胸闷。伴头痛、汗出恶风，背部发凉，周身骨节痠痛，阴囊湿冷。舌苔薄白、脉来浮弦。
1541 :年齡性別:男，60歲，勞動型，平時雖不甚強健然未患有特別疾病。
發病情形:近一二年屢屢覺胃部嘈雜鈍痛，空腹時尤甚，故不時囁取食物以鎮痛。西醫診為胃下垂症。然治療數月仍無稍差。
脈象及症候:體質略見消瘦而蒼黑，胃部嘈雜鈍痛一日數發。食慾不振、嗜熱飲、便秘傾向、頭眩體倦、口內冷感、多唾液、屢屢不眠、脈遲。
1542 :阎×，男，12岁。
患温热病，日久失治，温热之邪下伤肝肾之阴。证见：午后潮热如焚，睡则呓语呢喃，面色枯白，身体羸瘦，饮食不进，哭而无泪。病已至此，其父母认为无望，束手待毙。其亲戚有周君者，与先生为友，力请诊治。切其脉来细数而任按，舌红形如石榴花。视其两目之神不败，口虽干而齿不枯。童子元阴未漓，病虽危而犹可活。
1543 :年齡性別:男，37歲 發病情形:胃痛脹悶、嘔氣、噫氣、腹中雷鳴、口苦食不振、便少而硬、尿赤 用藥:黃連湯加大黃
1544 :李某，尚未而立之年，竟已子女成群，难怪其阴血虚损。今春产时，身边无人护理，出血过多，几濒于危。历时43日，血总不止，量不多，色暗红，少腹不胀不痛，腰脊酸软，失眠脱发，头晕眼黑，如立舟车，心筑筑动悸，身微微颤抖，纳后化迟，口舌糜烂，干灼作渴，大便干秘。视其面颊微红，舌质红瘦无苔。切得脉象沉而细数。诊腹亦无抵抗。
1545 : 
刘××，男，60岁。成都某机关干部。 
［病史］患腰腿关节疼痛已十余年，痛有定处，遇寒痛增。开始右膝关节较重，左腿及腰痛稍轻；1956年以后，更加冷痛沉重，下肢伸屈不利，以至不能下地活动。当地医院诊断为风湿性关节炎。1960年6月来诊，按厥阴寒证骨痹而获效。 
［初诊］下肢冷、骨痛、麻木、拘挛、沉重，右腿尤甚。伸屈行动困难，须靠拐杖或搀扶方能移步。面黄晦黑，舌质微乌，苔薄灰白，脉沉细。
1546 :兰??，女，31岁。1993年5月8日初诊。
产后一月，身痛、腰痛、两脚发软如踩棉花。汗出恶风、气短懒言而带下甚多。曾服用“生化汤”五剂，罔效。视其舌体胖大，切其脉沉缓无力。
1547 :患儿××，十三岁，二个月来，食则干呕。心下痞，腹满肠呜、全身乏力，面色苍白、二便正常。脉沉数，苔薄
1548 :张??，女，26岁。
时值炎夏，乘长途汽车返乡，面向敞窗而坐，疾风掠面，当时殊觉凉爽，抵家却发现左侧面部肌肉拘急不舒，口眼[口+呙]斜。视其舌苔白而润；切其脉浮。
1549 :张某，女，21岁，色织厂工人。勤奋好学，纺织工作已很辛苦，为完成自考学业，下班之后，仍诵文啃书。夜以继日，废寝忘食，心血暗耗，犹不知晓。当出现前额、巅顶痛时，为时已晚，虽废学而痛不止，历时一年半矣。头痛时轻时重，多痛于午未之际，痛剧时头额筋脉怒张，抚摸按压均不减缓。询知五心烦热，眩晕少寐，易饥纳多，思饮思冷，大便于秘，一日一行。视其赤颊朱唇，舌红少苔。诊得脉象沉滑略数。
1550 :年齡性別:男，12歲。平素身體不太好，印營養發育均不良。 發病情形:年餘以來屢發胃炎。發作時則胃痛、頭痛、發熱惡寒、項強、口渴嗜冷飲而嘔吐不已，而且平素大便正常，而一旦發病則大便不通。如是，年中必數發，發則以注射勉強敷衍。            1960年12月15日又再發痛，依例仍請某西醫為之注射，然經過二日治療仍無少差。脈象及症候:口發焦臭，其他症狀如上述。
1551 :赵某。36岁，忻口人。前次产后患颈项强痛，背膂挛急，经余诊治，宗治风先治血、血行风自灭之理获愈。今又产后百日。背脊第五胸椎处猝然剧痛，难以辗转，手不可近，甚至衣被触及亦痛不可忍，夜间尤甚，不能成寐。旬余茶饭不思。呻吟床第。舌质淡红，苔薄白微腻，脉象沉滑。
1552 :年齡性別:女，65歲，老態龍鍾，顏面下肢輕微浮腫。久患腰骨神經痛，近復因其女婿倒產而虧累，悲傷而病狀愈劇。
發病情形:發作性腰骨神經痛，即腰肢酸重疼痛發作時波及項背肩胛，尤其稀奇者為發痛時即腹部灼熱如燃火狀，同時腸管蠕動而雷鳴，而且手足肩背亦同時拘急抽痛而現浮腫。此外則為便秘、尿利減少、排尿疼痛、頭眩口乾心悸。以上平時多發於天氣變動之時，但近來竟連續發作，大概悲傷是主要原因。
脈象及症候:手足冷，脈沉細而微。
1553 :年齡性別:男，44歲，業木工。體格雖非壯大，但血色佳良，組織結實，標準型之筋肉體質也。
發病情形:頭痛、後腦筋強急、麻疼、肩重、眼球拘恆充血，赤脈怒張，瞳孔近旁長一赤翳，如是流淚不止。據云上述症候拖延數月，而因平素嗜酒故不加以注意。唯近日症狀漸次增劇。所以來診。
脈象及症候:大便順調、小便短赤。常鬧不眠，然皆以一醉了之。脈實，稍沉而有底力。
1554 :谢某，女，28岁，唐林村人。感冒后不欲食。本属脾胃虚弱，应补之益之，却以为胃中积滞，用盐卤泻之。泻后胃纳有减无增，并出现夜间不寐，迄今已十四日矣。询知胸闷心悸，倦怠畏寒，身重跗肿，四末发冷。食后心下沉闷，大便溏，小便不利，口不干苦。视其舌，淡红无苔。切其脉，沉缓无力。诊其腹，心下痞满，无抵抗。
1555 :赵××，男，46岁。
患肝硬化腹水，腹胀如瓮、大便秘结不畅、小便点滴不利。中西医屡治无效，痛苦万分，自谓必死无救。切其脉沉弦有力，舌苔白腻而润。观其人神完气足，病虽重而体力未衰。
1556 :年齡性別:女，60+歲，尼姑。稟賦薄弱，老態龍鍾，蒼白消瘦。
發病情形:兩年前因庵為風雨所損，冒雨修理，受到挫傷，癒後形成下述症狀。
脈象及症候:脈微細而弱、手足厥冷，全身及手足振振然欲仆地，尤其兩手不隨意震動無停時。此外發熱惡寒、頭痛體疼、全身沉重脫力。耳鳴俗決水聲，難聽。大便軟，尿意頻數而量多。口內冷淡而食思全失。
1557 :孙??，女，58岁。
胃脘作痛，按之则痛甚，其疼痛之处向外鼓起一包，大如鸡卵，濡软不硬。患者恐为癌变，急到医院作X线钡餐透视，因须排队等候，心急如火，乃请中医治疗。切其脉弦滑有力，舌苔白中带滑。
1558 :赵某，女，40岁，奇村人。上午身热已逾三月，手足心尤甚。常欲掌心贴壁，以取快于一时。午后，热势渐退。全身倦怠，乏力欲寐，饮食少思，口不干，不苦。视其体胖面腴，舌质淡白，苔薄白，诊得脉来沉细。
1559 :邓??，女，27岁。1995年9月6日初诊。
面部发生痤疮一月有余，外涂药膏，内服维生素等药，痤疮有增无减。因在某大公司任“公关”之职，外观不雅甚为痛苦。除小便色黄外，余无明显异常。问其饮食，言素日喜食辛辣与鱼虾之品。视其舌红、苔则薄黄、脉弦细略数。
1560 :张某，女，54岁，后郝村人。呕吐三月矣，每餐必吐，多为清水，杂有食物。心下胀满，或疑胃有肿物，作钡餐造影，未见器质性病灶。化验肝功能：TTT 10U，TFT+，GPT 70U，诊断为慢性肝炎，转中医科治疗。患者虽病三月之久，但精神尚可。纳后消化迟钝，嗳气泛酸，吸入冷空气，呕吐便顷刻发作。大便稀溏，日行二三次。口干口苦，舌淡红，苔薄黄，脉沉细弱。腹诊：心下痞，腹软，无压痛。
1561 :年齡性別:男，27歲，業理髮。體質雖不太強健，但亦不太虛。
發病情形:猛烈頭痛十餘日，歷訪中西醫無少差。
脈象及症候:猛烈頭痛(痛點在兩顳?部)。咳嗽、喘氣、咽喉乾燥、口內冷淡、嗜熱飲、微惡寒(初起時曾發高熱)等症狀相當顯著，然皆為頭痛所掩，而被視為次要。大小便無異狀。
1562 :患儿××，六岁，病已五天，寒热往来、呕吐、腹胀，时腹痛，微烦躁，不吃东西，大便三日未动，小便色黄。脉沉弦，舌苔白腻。
1563 :李某，奇村老妪。心悸不宁，胆怯善惊，常有遇险临危之感，已逾三月。体倦神疲，纳谷不馨，夜寐甚难，肢体颤抖，不由自主。某医院门诊病历记录：心率140次，分，血压120／80mmHg，心电图提示窦性心动过速。医治少效。视其舌淡红少苔，边有齿痕。切其脉，疾速不宁。
1564 :年齡性別:女，22歲，平素身體虛弱，膚色幼嫩白皙而呈貧血狀。月經準期，但量少色黑。
發病情形:六七日前忽覺臍上鈍痛，程度漸次增劇。

          西醫診斷為慢性盲腸炎，非手術不可。
脈象及症候:居恆頭眩體疲，易寒冷，遇寒風或冷水刺激，或服用西藥之阿斯匹靈則發蕁麻疹。胃亦弱，屢屢嘔氣、吞酸、嘈雜、腹鳴、不下痢而便秘。其痛點在臍上而迴盲腸部全無異樣，對盲腸炎的診斷不敢盲從。
1565 :年齡性別:女，65歲。
發病情形:有胃下垂，半月前忽然發熱，同時腹滿、疝痛、浮腫，乃請省立病院高醫師往診。蓋患者之女兒曾經服務於該院為護士，同事間交情不錯，所以隨請隨到。
          據云當時高醫生未曾診出病名，僅以葡萄糖一針敷衍了事，而病狀依然。於是轉X醫院， 經X博士診為肝炎，併發腎臟炎。幾經應急治療，腹膨滿旋消旋脹。乃於昨夜用瀉便劑，排出少許粘液便，熱退。可是瀉便後，一切症狀轉為複雜而危殆，遂由其妯娌轉囑我往診。 
        
脈象及症候:患者坐臥轉側必需家人扶持，狀頗樵摔疲倦苦楚，呻吟。
          體質瘦小、貧血、熏黃、皮膚乾燥，外觀上頗似癆癠。顏面及下肢浮腫。腹膨滿壓痛，如覆釜狀，但弛緩綿軟、空虛、鳴動，按之瓦斯充滿。
          舌乾燥而赤肌無苔、手足溫、身微熱、脈弦遲。
          主訴；全身疲憊、沉重、體疼、頭痛、口苦、口乾、嗜熱飲、胸協苦滿、心悸、嘔不止、季脅下（右）壓痛、頭汗、便秘、小便短赤、不食、不眠。
          就中以不眠及精神恐怖為重要；每因眼合，則見妖魔鬼怪。驚惶失措，精神不安。屢屢譫語。
1566 :陈村欧某之妻，误触头部，微伤，已愈。惟是流血多，体气不强，胃气亦弱。诸医俱以隔靴搔痒之药与之，日甚一日。有以六味地黄汤，加入清润之品与服者。是晚，头眩汗出，四肢厥逆。三鼓时，邀余诊，脉甚沉微。
1567 :李某，女，33岁，市邮电局职工。绝育术后十余日，发热汗出，腰背恶风，项颈不舒，脉象浮缓。
1568 :李某，女，33岁，市邮电局职工。绝育术后十余日，发热汗出，腰背恶风，项颈不舒，脉象浮缓。
1569 :王某，女，65岁，余乡人。眩晕脑涨十余年，近益甚。眩晕时眼中发黑，耳内蝉鸣，感觉天旋地转，头重足轻，如踩棉絮，如步雾里，身不能支，常跌仆倒地。且胃纳果滞，嗳逆频作，口于思饮，心烦少寐。舌质红，苔薄黄，脉象沉弦。
1570 :劉某，女，50歲。 
初診日期1965年9月12日：因吃不潔葡萄後，患急性胃腸炎，出現身熱惡寒，腹泄稀水便，溫溫欲吐，服葛根加半夏湯後，熱退而吐利不止，苔白厚，脈弦細數。 
1571 :年齡性別:女，37歲。 發病情形:三年來經各西醫斷為慢性攝護腺炎，然三年治療並無少差已漸感失望。 脈象及症候:症狀與前者相同，唯程度略輕。
1572 :年齡性別:女，25歲，體質雖非特別強壯，然健康程度稱得上標準。
發病情形:一年半前初生一女孩子，旋即感覺肩背強急疼痛而酸麻，繼即延及手腕、臀部。上述症狀在平時已覺難堪，一遇風邪時更為嚴重而激烈。
脈象及症候:自發見上述症狀同時常感頭眩起即眩暈。頭部瘙癢之甚而髮垢密生，據云二三日每洗髮一次，而仍髮垢盈頭、瘙癢不止，因此而妨害睡眠。大便正常。至於月經狀態雖無特別障礙，但每當月經來潮初日則子宮有酸疼感，而此次已逾四十日未來，但是否妊振，此時尚未可貿下斷語。唯據本人之經驗則似非妊振也。患者最感憂慮者為顏面枯燥，雀斑日漸叢生，在青年婦人而言是一種美麗的致命傷。
1573 :年齡性別:女，13歲，山村少女，營養發育均不良，其父因事入獄，年幼即幫忙耕作以致操勞過甚。
發病情形:右臍旁(盲腸部之淺表)生一鵝蛋大的腫瘤，疼痛難堪。經西醫外科診斷，不能確定，
 要求開刀，患者家屬經濟困苦，無法籌出手術費。
脈象及症候:右臍旁屢發疝痛、墾痛，或自發痛，唯以藥費無著，故放任之。嗣後右臍旁疼痛漸劇，
 瘤肌漸次硬結而增大。同時隨之而來的是面黃肌瘦、食慾不振、頭眩目昏、病勢日漸沉重。
 脈微細無力，腫瘤大如鵝蛋，腫赤而光滑，微微蠕動，壓痛敏感，舌赤滑無苔、腰酸體倦、
 食思不振，大小便正調。
1574 :患儿××，二岁，七天来大便溏泻，同时恶心呕吐，不欲食，口微渴，颜面苍白，精神疲倦。经治后腹泻停止，惟恶心呕吐不止，多眠睡小便量少。口干，舌燥，脉迟缓。
1575 :潘少干，往逢简乡看会景，是晚住一银号。日中多饮水，以数日未大便也。睡至四鼓，大便初硬后溏，颇以得大便为快。嗣则连下三四行。次早回家，延予诊之。
1576 :年齡性別:男，66歲，木工為業，骨骼粗大頑健，嗜酒如命，常感興奮上衝。 發病情形:某夜忽然鼻出血斷續不止。 脈象及症候:頭痛、口渴、興奮、顏面赤褐充血、脈洪大有力。此為高血壓徵候，檢血壓得240度。
1577 :年齡性別:女，21歲。體質虛弱，隨其夫為飲食攤販，家境不豐因此營養不良，兼之操勞過甚，頗有枯瘦骨立之象。
發病情形:四日前臨盆，一胎雙男。三日後惡露既淨，忽於第四日突然大量出血不止。於是，延某婦產科醫生注射不能止，病症益形嚴重。
脈象及症候:體質如上述，出血盡皆紫紺色血塊、自覺症狀為下腹極度脹滿緊張、腹痛如絞(推斷為後陣痛)、頭重頭痛、大渴引飲、小便正常，自生產後迄今不大便。顏面口唇皆呈瘀血色，舌乾燥無苔，脈沉實稍遲。
1578 :年齡性別:女，45歲。農家婦。患者雖非高度衰弱，但面容顯得憔悴苦楚。
發病情形:突然發熱惡寒，同時併發下痢（粘液便），腹痛體疼。就治於某西醫，經注射及連續服用氯黴素（據云每日服二次）。發熱惡寒止而下痢腹痛更加嚴重，於是經介紹來求診。
脈象及症候:下痢、少量粘液便日廿餘行，繞臍．絞痛，便意頻催。形成裡急後重、心下痞重、腹中雷鳴、口苦咽乾、空嘔、喜噎、口大渴而嗜熱飲。呼吸困難。
          〔西醫診斷為急性腸炎，但我認為赤痢的初期。〕 
1579 :癸巳岁，其幼子又得外感，微有寒热，起居坐卧如常人。
1580 :胡某，女，83岁。风烛残年之体，上月感冒发热，累及心衰，生命垂危，朝不保夕。住院后予以强心、吸氧、吸痰，几经抢救，始脱险境。然小便癃闭不通，点滴难下。少腹胀满，胀甚则头汗出，每日皆须导尿数次。饥不欲食，纳不知味，口干思饮，亦不敢多饮。观其老态龙钟，面浮神疲，舌边尖红赤，舌根苔黄厚腻。切其脉，细弱如丝。诊其腹，腹软不痛。
1581 :患儿××，四岁，男孩。四个月来，腹胀少食，两手心发热，大便日三、四次、不消化样带有粘液便，且间发抽搐，每次抽二、三分钟方告平息。苔白腻，脉滑数。
1582 :庚寅七月，旧友梁镜秋茂才，有同族叔在都堂园居住，大便微溏，精神胃口如常人恩开新习俗，好食补药，某医顺其所好，用姜附参桂，连投数服，大便下血如注，速延予诊，予察其舌色红黄，手足壮热，口干渴，脉虽细，而有力。
1583 :内兄梁瑞阶，有一姨甥女，患伤寒，往来寒热，心下急，呕不止，大便不通。得病五六日，转而潮热，惟发热之前微有恶寒状，谵语，延予诊视，
1584 :岩某，女性，34歲。
1961年1月26日初診：三天前感冒經水適來，因致寒熱往來，身體疼痛，口苦咽乾，微嘔，微惡風寒，在本國使館以西藥治療不效而求中醫會診。苔薄白，脈弦細。
1585 :张某，女，37岁，1991年3月1日初诊。产后悲于子夭，不欲饮食，多嗳逆，喜叹息，大便二日一行，医以为肝郁宿食，屡屡攻下消导，致脾胃生机益弱，气血化生日少，非但胃纳无增，反致心烦心悸，少寐多梦，自汗神疲等虚损症状接踵而至。易医，以为心脾两虚，投养血归脾丸多剂少效，迁延七月，日趋益重，遂赴忻求治。观其面黄少华，精神萎靡，舌尖红，苔薄白，语声低微，呼吸气促，腹诊柔软不痛，切脉沉弦细弱。
1586 :秦善治，久患胃痛，一年数发，治亦愈，不治亦愈。今冬寒气触发，胃痛尤 剧，胸腹动悸冲逆，不可按摩，肢厥脉伏，呕吐酸水，得食则稍减，舌白润无苔，尿清便畅，时历三月未愈。
1587 : 
李××，男，4J6岁。铁道部某厂干部。 
［病史］   
1974年底，腰臀部痛引双下肢，左侧为甚，行动日益困难。××职工医院诊断为风湿性坐骨神经痛。经针灸、中西药治疗，其效不显。遂发展至下肢难以行动，生活不能自理。于1975年2月底， 由工厂派专人护送来成都求治。 
［初诊］ 
患者卧床不起，翻身需由他人协助，腰臀部及下肢麻痛沉重，左下肢尤甚，活动患肢则疼痛加重。恶风寒，头痛，小腹胀满，小便不利，双下肢凹陷性水肿。面黄无泽，舌质淡红，苔白滑厚腻，根部微黄。
1588 :年齡性別:女，37歲。生產子女已五人。體質細長，消瘦，貧血明顯。
發病情形:去年因施人工早產，嗣後屢屢子宮出血(血崩)，而且經信近似遲早不準，有輕度月經困難狀態。之後復經一次搔扒，蓋當院婦科醫師診斷為子宮外膜炎也。雖然經過搔扒，其月經痛的症狀依然存在。夏末某日與同事游泳，突然小腹疼痛，繼而下血斷續不止，住院治療凡二三十日無少差。主治醫師未下肯定的病名，其本人及同院護士都懷疑為子宮癌。
脈象及症候:多量出血，瘀黑而成塊。眩暈、心悸、口舌乾燥而不渴、小腹疝痛、腰酸、下肢麻痺，尤其左下肢更甚。手足微冷(覆被中)、脈稍沉而遲弱、大便每日而軟、多尿。自云全身脫力感，詢其是否肛門感瘙癢，則謂平時都是如此，且常有蟯蟲排出，亦曾服藥驅除數次而不能盡除。
1589 :南海洲村李香泉，李藻香老友同族也、壬辰六月，其妻患小便不利。每小便后，若有物阻塞，刺痛异常，腰痛，目眩，同村老医主用猪苓木通滑石等利水之药，痛愈甚，且增出小便血一症。又变利水为凉血，如生地桃仁红花牛七等，出入加减，连服数日，向之目眩者转而为昏不知人，便血者转而吐血矣。来省延予往诊。
1590 : 
 田××，女，70岁。北京中直机关家属。 
［病史］ 
 左下肢疼痛，以小腿与膝关节为重，步履艰难，一年有余。××医院按风湿性关节炎治疗。经理疗、针灸、中药治疗无效。1978年11月28日来诊，按太阳证风湿论治，两诊而愈。 
［初诊］ 
 经人搀扶前来。左腿痛甚，难以着地，并有畏风及沉重感，入夜常剧痛难寐。关节不红肿。舌质淡红，苔白滑。
1591 : 李某，女性，65歲。
初診日期1965年11月9日：左側半身不遂五天，頭暈不起，懊惱不得眠，他醫給通經活絡之品，並用羚羊粉五分，藥後諸症不減，反見煩躁。
今日聽胡老巡診急來詢問：是否包好，否則白花錢就不治了，光羚羊粉就花了五元錢，治不起。胡老勸其服藥看之，不用花多少錢。診其脈弦滑數，舌紅苔黃膩。血壓260/ 160毫米汞柱。
1592 :朱??，男，20岁，安徽农民。1993年12月8日初诊。
三天前酒后与同乡口角，即觉两胁胀满、小腹隐痛、两腿发凉，是夜双下肢痿软无力、不能行走活动，由人搀扶来诊。主诉：两腿肌肉痿软，不能步履任地，关节疼痛，小便如油脂状，短赤不利，口渴喜饮，身体困重，少食，头目不爽，耳鸣口苦，脘腹闷满。其人面垢如烟尘，舌红，苔白腻，脉弦大而缓。询其日常饮食，喜食酒肉肥甘。
1593 :段某，女，39岁，市石英厂干部，1986年4月22日初参。素体壮鲜病，前日下班归来，突然眩晕不支，呈阵发性发作，发时恶心呕吐，吐出物为清水、为痰涎。身畏寒，手足冷，饮食不思，肠鸣辘辘，大便正常，小便不利。望其面腴体胖，精神萎靡，舌淡红，苔薄白。切得脉象沉细，右手弦。腹诊无压痛。
1594 :年齡性別:女，17歲。稟賦薄弱，肌膚嫩白。
發病情形:近月來流行感冒猖獗，自覺有感冒氣味。
脈象及症候:頭痛、體倦、鼻淵、噴嚏、微微惡風。同時胃部脹悶不快，因而食慾銳減。
1595 :年齡性別:女，18歲。生來無著病，體質普通健康程度佳。 發病情形:平素胃腸虛弱，大凡感冒多發咳嗽，大抵二三劑之小青龍湯則可全治。 脈象及症候:依其父口述：流感盛行，罹患感冒，然程度不重，唯覺全身違和，鼻塞鼻淵、頭眩、微惡風。
1596 :陈村陈某之子，年二十余，赣如儿童，瘦骨柴立，遗精数月，每月四十余次。双目红筋缠绕，舌焦唇红，喉痛，上颚烂，口烂，一派虚火上炎之像。
1597 :黄妇春秀，三十许人也。育儿旋殇，悲痛愈恒，又因失于调养，以致胸满噫气，潮热烦乱，夜不安寝，咳嗽少痰，舌燥口干，身体日形清瘦，切脉弦滑而细。
1598 :白??，女，18岁。1994年2月28日初诊。
患者右眼前有蓝光闪动，目瞬动，蓝光随之亦动。并见头晕目胀、情志不畅、总疑心遭人诽谤、两胁胀满、心烦少寐、大便发干。眼科检查：右眼视力1.0，诊断为“右眼玻璃体病变”。舌边红、苔腻、脉弦，
1599 :年齡性別:男，27歲。體格高而瘦，筋骨型，顏面膚色呈淺黑色，缺乏脂肪。
發病情形:兩年前以扁桃腺炎、咽頭炎等病就治於各喉科專門醫，一向不大差。去年底更覺腫痛，終於喀疾中混有血絲。幾經治療，血絲減，而咽喉乾燥，壓迫感狹窄感依然存在。唯食物通過並不疼痛。此外則喉頭居恆如有炙肉梗塞，吞不下，喀亦不能出。全身倦怠疲倦，元氣不振，目合則做夢，大小便正常，沒有頭痛頭重。
脈象及症候:[未記錄]
1600 :姜某，女，31歲。1963年4月9日初診：兩年來常發腹痛、腹瀉，昨晚受涼後，又出現腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，並感身疼惡寒，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細。
1601 : 
周××，男，61岁。四川郫县某乡，农民。 
［病史］胃脘痛二十余年，时吐酸，呃逆。开始几年，服药后可缓解；后十年渐重，饥则时疼。1970年4月，病情进行性加剧，持续疼痛，纳呆， 体虚，便黑。急送××医院治疗，诊为 “ 胃溃疡 ” 、  “ 胃癌待查 ” 。建议手术，但考虑血色素仅4．5克，年老体衰，商定改由中医保守治疗。遂来成都就诊。 
(初诊］患者按腹弯腰，呻吟不已；呕吐酸水，时时呃逆，食不下，恶寒肢冷；舌淡、苔白腻浊。证属太阴虚寒邪盛。法宜温中散寒，消淤止痛，以四逆汤加味主之。 
处方一： 
炙甘草30克 炮姜30克 制附片30克(久煎) 
上肉桂10克公丁香6克处方二： 
回生丹，日服二次，每次三粒，痛止停服。 
(二诊］一周后来诊，疼痛大减，便血止， 泛酸、呃逆明显减轻。以甘草干姜汤加味缓服。 
处方： 
炙甘草30克炮姜30克 上肉桂10克 砂仁lO克白蔻10克茯苓20克 白术20克服药调养月余，疼痛消失，饮食正常。 
1979年7月20日追访：数年来，曾轻度复发一次，服甘草干姜汤加味后愈，未再复发。现已七旬，尚可做一些轻活。 
［按语) 《素问?金匮真言论篇》云：  “ 人身之阴阳，则背为阳，腹为阴 ” 。腹部之病，按其部位，分属太、少，厥阴。太阴为三阴之里，其脉从足入腹，属脾络胃。脾为湿土，阴中之至阴，凡伤于寒湿，则脾先受之。且与阳明胃相表里，脾虚胃亦虚，即所谓胃家不实，便是太阴病。
1602 :吾友刘汉芳之戚金翁，倏尔中风，伴而往视。翁性喜酒嗜内，身体肥胖。日昨酒后卒中仆地，不省人事，移之床，僵卧如尸，已两日矣。其面热如醉状，身有微热，视其目神光莹然，舌苔黄燥，脉沉而弦数，腹胀满如鼓，重按之，病者额露皱容，似有痛征。问二便，侍者曰：“小便黄短，大便三日未行。”
1603 : 
黄××，女，34岁。四川某机关干部。 
［病史］已婚七年未孕，男女双方经检查生理正常。1959年冬开始，自觉头昏、乏力，早晨脸肿，下午脚肿，月事不调。1965年春，病情发展严重。同年7月20日来诊。 
［初诊］闭经半年，白带多。全身轻度浮肿，下肢较重。周身疼痛，畏寒，多梦，纳差，血压有时偏高。小便不利，大便先结后溏。舌质淡，体胖嫩，边有齿痕，苔白滑，中间厚腻，脉沉。
1604 :患儿××，七岁，男孩。两天来，脘腹疼痛、时作时止。痛时手脚发凉，哭叫不止。痛过后一如常儿。曾吐出蛔虫一条。苔白干，脉沉紧。
1605 :年齡性別:女，21歲。體格細小。
發病情形:七日前流產，遂下血不止，非大量出血，唯斷續不止。
脈象及症候:頭痛眩暈、腰酸如脫、腹痛體疼。七日來不大便而尿短赤。(現代病名為胎盤殘留症)。羸瘦而蒼白，手足冷，脈稍遲弱，虛寒著明。
1606 :王某，男，52岁，地区铁合金厂工人。病奔豚已四年，间隔时间短则七八天，长则两三月。发作时有物自小腹而上，撞击心下。疼痛急迫，连宵累日，粒米不进，时或眩晕，呕吐清水。多由感寒触冷诱发，作毕，饮食、二便尚皆正常。此次又病五日矣，由其徒郝某陪同就诊。患者体质尚可，面红发热，头汗津津，小便清长，大便溏薄。舌淡红润，舌苔薄白，脉象沉弦。腹诊心下、当脐悸动筑筑。谓初按痛甚，继按则舒，故疼痛甚时，需人按压，不可或缺，疼痛不著时则佩戴自制铁卡(状若腰带。中心突出如拳，正对脐眼)，以代手按。
1607 :宋某，女性，44歲。 
1965年10月29日初診：腹脹納差已多年，經針灸、中藥理氣和中等法治療，症或有減，但停藥後，腹脹納差如前。 
近狀：腹脹，納差，乏力，短氣，下肢浮腫，小便短少，大便溏，苔薄少，脈沉細弦。 
 
1608 :許某，男性，47歲。 1978年5月4日初診：右側頭痛兩天，自感無精神，兩手逆冷，惡寒無汗，口中和，不思飲，舌質淡，苔薄白，脈沉細，咽紅多濾泡增生。
1609 :年齡性別:女，78歲，強健老農婦，年事雖高，體力尤強於子孫輩，平素無特病。
發病情形:某日突覺右腹部急痛，初尚隱忍冀差，翌日疼痛更烈，同時右足不可伸直，腰骨酸痛。
 就近延醫注射，斷為急性盲腸炎，非開刀有生命之慮。
脈象及症候:體力相當康健，血色亦佳，盲腸部隆腫如覆杯而灼熱，似有併發腹膜炎之勢，
 嘔氣頻催、腰背酸痛、微惡寒、自汗、小便淋瀝、尿意頻數，四五日來不大便，
 口舌乾燥而嗜冷，雖組織結實腹皮厚，但手足不溫，脈微細。
1610 :年齡性別:女，65歲。
發病情形:有胃下垂，半月前忽然發熱，同時腹滿、疝痛、浮腫，乃請省立病院高醫師往診。蓋患者之女兒曾經服務於該院為護士，同事間交情不錯，所以隨請隨到。
          據云當時高醫生未曾診出病名，僅以葡萄糖一針敷衍了事，而病狀依然。於是轉X醫院， 經X博士診為肝炎，併發腎臟炎。幾經應急治療，腹膨滿旋消旋脹。乃於昨夜用瀉便劑，排出少許粘液便，熱退。可是瀉便後，一切症狀轉為複雜而危殆，遂由其妯娌轉囑我往診。 
        
脈象及症候:患者坐臥轉側必需家人扶持，狀頗樵摔疲倦苦楚，呻吟。
          體質瘦小、貧血、熏黃、皮膚乾燥，外觀上頗似癆癠。顏面及下肢浮腫。腹膨滿壓痛，如覆釜狀，但弛緩綿軟、空虛、鳴動，按之瓦斯充滿。
          舌乾燥而赤肌無苔、手足溫、身微熱、脈弦遲。
          主訴；全身疲憊、沉重、體疼、頭痛、口苦、口乾、嗜熱飲、胸協苦滿、心悸、嘔不止、季脅下（右）壓痛、頭汗、便秘、小便短赤、不食、不眠。
          就中以不眠及精神恐怖為重要；每因眼合，則見妖魔鬼怪。驚惶失措，精神不安。屢屢譫語。
1611 :年齡性別:男，27歲。體格高而瘦，筋骨型，顏面膚色呈淺黑色，缺乏脂肪。
發病情形:兩年前以扁桃腺炎、咽頭炎等病就治於各喉科專門醫，一向不大差。去年底更覺腫痛，終於喀疾中混有血絲。幾經治療，血絲減，而咽喉乾燥，壓迫感狹窄感依然存在。唯食物通過並不疼痛。此外則喉頭居恆如有炙肉梗塞，吞不下，喀亦不能出。全身倦怠疲倦，元氣不振，目合則做夢，大小便正常，沒有頭痛頭重。
脈象及症候:[未記錄]
1612 :年齡性別:女，24歲，體質頗健美。
發病情形:三日前突然發熱惡寒、頭痛腹痛，繼而嘔吐下痢(水泄便)並作。就近延西醫注射，熱退、惡寒罷，餘症無少差。
脈象及症候:脈稍浮緊。頻回嘔吐、口渴、下痢水泄、尿少，腹痛腸鳴。此時已無寒熱證，為頭痛尚甚。
1613 :宋?，男，40岁。1994年1月10日初诊。
自诉每天大便时有白色分泌物从小便流出，当时并未介意，后症状逐渐加重。经西医检查：怀疑为“前列腺液漏症”，患者特来我处就诊。大便时前阴流白浊物较多，伴有肢酸腿软、周身乏力、阴囊经常潮湿、小便色黄、大便略干、汗多、口渴、心烦等症。视其舌苔白腻而厚，切其脉则见滑细。
1614 :癸巳岁，其幼子又得外感，微有寒热，起居坐卧如常人。
1615 :第三甫源张植臣，予之襟兄也。患疫核在少腹，寒热，眩呕，遍请治疫诸先生，或用刀针，或用钳刮，食草头及羚羊犀角大黄数服，病益剧。谵语，手足振，昏不识人，白日如见鬼。病已七日矣。梁瑞阶内兄，与其弟桂南邀予往诊，恐其病不可为，再三推却弗得。
1616 :年齡性別:女，37歲。生產子女已五人。體質細長，消瘦，貧血明顯。
發病情形:去年因施人工早產，嗣後屢屢子宮出血(血崩)，而且經信近似遲早不準，有輕度月經困難狀態。之後復經一次搔扒，蓋當院婦科醫師診斷為子宮外膜炎也。雖然經過搔扒，其月經痛的症狀依然存在。夏末某日與同事游泳，突然小腹疼痛，繼而下血斷續不止，住院治療凡二三十日無少差。主治醫師未下肯定的病名，其本人及同院護士都懷疑為子宮癌。
脈象及症候:多量出血，瘀黑而成塊。眩暈、心悸、口舌乾燥而不渴、小腹疝痛、腰酸、下肢麻痺，尤其左下肢更甚。手足微冷(覆被中)、脈稍沉而遲弱、大便每日而軟、多尿。自云全身脫力感，詢其是否肛門感瘙癢，則謂平時都是如此，且常有蟯蟲排出，亦曾服藥驅除數次而不能盡除。
1617 :徐某，王府村老妪。便秘四月，艰涩难下，努挣多时，始遗一二枚，其硬如石，日日如此，常畏便废食。然自度阴寒所致，坐卧热炕，厚衣取暖，不意致病愈重，肛周胀痛，肛热如烙，口苦口渴。舌尖红，苔薄黄，脉沉而细数。腹诊：腹皮薄弱，左少腹硬痛，结粪一似儿臂。
1618 : 王某，男性，34歲。 
1964年5月8日初診：患慢性肝炎有年，近突發黃疸，經中西醫治療，黃疸指數逐漸升高，人亦面目俱黃如橘色，發熱口舌乾，胸脅苦滿，噁心不欲食，大便秘結，苔黃膩，脈滑數。
 
1619 :白某，男性，48歲。 
1965年1月17日初診。胃脘痛脹、心下堵悶已三年，經檢查診為「十二指腸潰瘍」、「胃下垂」，經多治不效。 
據現症：有噫氣嘔吐，口乾不思飲，苔白膩，脈沉弦細。 
 
1620 :张??，女，26岁，北京市门头沟人。
患前额痛，兼见口噤拘急难开，吃饭不能张口，如果强张，则两侧颊车处肌肉酸痛难忍，迭用中西药治疗弗效。问其口渴否，病人答曰：渴而思饮、且口中有臭味、舌苔干黄；切其脉则浮大而出。
1621 :吕继顺，男，24 岁。素有疝病，发则睾丸肿痛，行路蹒跚，兼具发热恶寒 外感证状。先服中药不应，转治于医院，经针刺放水，丸肿微消，痛不减，数日 又肿如故，时历两月，病未少衰。因来就诊，脉浮弦而略涩，
1622 :潘??，女，49岁，湖北潜江人。
主诉心下痞塞、噫气频作、呕吐酸苦，小便少而大便稀溏、每日三四次，肠鸣漉漉、饮食少思。望其人体质肥胖、面部水肿、色青黄而不泽。视其心下隆起一包，按之不痛，抬手即起。舌苔带水、脉滑无力。
1623 : 
汤××，女，37岁。成都市棕垫生产组工人。 
［病史］ 
1964年自觉经常头晕，乏力，周身关节疼痛。1965年10月30日晚，突觉肢体沉重疼痛，不能转侧，手不能握物，足不能移步，衣食往行均需他人料理。次日急送××医院，诊断为 “ 风湿 ” 。经针灸治疗十余日，效果不显，遂来求诊。按太阳证论治，三个月基本治愈。 
［初诊］ 
由两人搀扶前来就诊。全身关节剧痛似鸡啄，游串不定。头晕，耳鸣，四肢不温，畏寒恶风，口干少津，不欲饮。舌质偏淡，舌体胖大，边缘有齿痕，苔薄白。寸关脉浮虚，尺微沉。
1624 :罗??，男，45岁。1995年11月7日初诊。
夜寐盗汗有二个月。寐则汗出，寤则汗止。曾服“六味地黄丸”，“枣仁安神液”等药弗效。汗出多时，沾湿衣被。并见胸痛、头晕(血压160/100mmHg)、大便偏干、小便略黄。视其面色缘缘而赤。舌红苔薄黄，脉来洪大。
1625 :李儿春先，半岁时，曾患惊风，状甚险，经针灸服药获愈。居无何，发生癎 证，卒然昏仆，手足搐搦，日吐涎沫，不半时而苏，人即如常，发无定时，迄今十年矣。上月至戚家，照例又发，时已较前为频，其父伴来就诊，
1626 :余在高城医院供职时，邻居张某，男，35岁，素有脾家虚寒之疾，饮食多进或饭菜稍凉，便脘腹胀痛，肠鸣便溏。某医院诊为慢性胃肠炎，常服胃舒平、小苏打、颠茄等抗酸解痉药。1970年农历六月，夏收忙碌之际，彼拂晓下田，冒露感寒，归来腹痛如绞，剧烈难忍，该村合作医疗所注射阿托品，不得缓解。就诊时难以安坐，两手捧腹。蹲于地上。望其面色苍白，鼻头微青，舌淡红润，苔白滑润。切得脉象沉紧。诊其腹，满腹拒压，手不可近。
1627 :赵某，女，54岁，市党校家属，1986年lO月13日初诊。口干欲饮已逾三月，一日饮水四壶，渴犹不解，且消谷善饥。食则鲸吞虎噬，从未有饱足之时，而体重反日渐轻，三月消瘦10kg，尿多且频，昼夜间小便十余次，夜间烦热，难以入寐。化验室检查：空腹血糖15，1mmol／L，尿糖+++。诊断为糖尿病。患者自幼喜爱中药，每病皆找中医。今持化验单来诊。视其面黄消瘦，舌红少津，苔薄黄燥。诊得脉来沉滑略数。
1628 :赵某，女，54岁，市党校家属，1986年lO月13日初诊。口干欲饮已逾三月，一日饮水四壶，渴犹不解，且消谷善饥。食则鲸吞虎噬，从未有饱足之时，而体重反日渐轻，三月消瘦10kg，尿多且频，昼夜间小便十余次，夜间烦热，难以入寐。化验室检查：空腹血糖15，1mmol／L，尿糖+++。诊断为糖尿病。患者自幼喜爱中药，每病皆找中医。今持化验单来诊。视其面黄消瘦，舌红少津，苔薄黄燥。诊得脉来沉滑略数。
1629 :岳某，男，21岁，学生。腹痛、泄泻四十余日，一日多则五六次，少则两三行，便前腹痛，便后痛减，嗳腐纳呆，饮食稍多则痛泻加剧。校医先后予氟哌酸、庆大霉素、理中丸、人参健脾丸，服之不效。病历日久，神疲形瘦，面黄少华，自谓已成痼疾，遂萌辍学之念。其舅为余乡人，今日导引来诊。视其舌，淡红苔黄。诊其脉，沉滑有力。触其腹，腹胀如鼓，脐左右拒压。
1630 :年齡性別:女，79歲，體質瘦削
發病情形:忽而全腹部疼痛如絞，不可觸近-唯不見蠕動不安，不聞腹鳴-嘔吐下痢、多尿、惡寒之甚。
脈象及症候:脈沉遲而弱，手足冷，腹虛滿。
1631 :熊某，女，56歲。 1964年8月20日初診：三個月來，每日下午3～5點鐘發燒，兩臂肘窩發緊，肩背拘急。熱後汗出，兩脈緩，苔薄白潤。
1632 :年齡性別:男，19歲。體質普通而稍近貧血狀。
發病情形:1960年5月中旬突然右協下急痛如刀刺，在其附近聘某西醫往診而不知病名，唯注射鎮痛劑敷衍而已，然三日間不但無少差反而疼
          痛更甚。乃於5月14日(即發病之第三日)由其母護持來求診。
脈象及症候:入門時不能坐立，側臥長凳之呻吟不已。睹狀似頗痛苦，而右協下痛不可觸。
1633 :年齡性別:女，42歲，長年鼻閉塞，排黃汁膿液，醫診為蓄膿症而治療無效。
發病情形:瘦削枯燥、胸脅苦滿、胃部重壓感
脈象及症候:如上述。
1634 :乔某，男，23岁。素体健鲜病，今年盛夏之际，过食西瓜。恣意取凉，脾阳受伐，胃肠积滞，症见下痢赤白，里急后重，腹痛拒压。某医用庆大霉素、痢特灵等药物治疗，时有好转，继而复发，已迁延两月之久。本当消导攻下为治，询知有时发热、自汗出等营卫不和症状。
1635 :患儿××，四岁，二年来咳嗽气急喘促，鼻翼扇动，喉中痰鸣，虽身无大热，但颜面潮红，唇燥鼻干，春冬发作频繁，时作时止，食欲欠佳，二便正常。脉象滑数。舌苔白腻。
1636 :马某。男。43岁，农民。病结核性胸膜炎，服雷米封等抗结核药治疗。近一周腹胀呕吐，粒米不进。乡村某医不察证之虚实，不顾“呕多虽有阳明病，不可攻之”之训，认定通则不胀，胀则不通，予以攻下，然泻后腹胀如故。至此，本应接受教训，改弦易辙，另辟蹊径，反认为病重药轻，未泻彻底，又令顿服酚酞25片，憋胀益剧。不得已，乘马车进城就诊。患者面色萎黄，形容憔悴，舌质淡红，舌苔白腻，两手捧腹，口称憋胀欲裂，呕吐清水。口干不欲饮，更不欲食。诊其腹，腹胀如鼓，无压痛，无移动性浊音。切其脉，细缓无力。
1637 :张××，女，36岁。1995年6月19日初诊。
患音哑四年，迭用中西药治疗无效。患者系个体经商者，常年高声叫卖，兜售货品，口中干燥时而无暇饮水，渐至声音发生嘶哑。来诊时音哑较重，声音不响，说一句话很费力气。自觉咽喉不爽、连及项下血脉拘紧、气短乏力、咽干、口渴喜饮、痰中有时挟带血丝、大便偏干、舌质暗红少津、脉来细数。
1638 :同邑施澜初明经，名下士也、与予交最厚，虽不知医，然闻予谈及仲师之理，辄鼓掌称善。亲友有病，力荐延予诊视。其妾于癸巳岁患有月事下陷，适在乡中，故得病数十日始延予诊。头眩心悸，腹满，六脉小弱，
1639 :年齡性別:女，45歲。農家婦。患者雖非高度衰弱，但面容顯得憔悴苦楚。
發病情形:突然發熱惡寒，同時併發下痢（粘液便），腹痛體疼。就治於某西醫，經注射及連續服用氯黴素（據云每日服二次）。發熱惡寒止而下痢腹痛更加嚴重，於是經介紹來求診。
脈象及症候:下痢、少量粘液便日廿餘行，繞臍．絞痛，便意頻催。形成裡急後重、心下痞重、腹中雷鳴、口苦咽乾、空嘔、喜噎、口大渴而嗜熱飲。呼吸困難。
          〔西醫診斷為急性腸炎，但我認為赤痢的初期。〕 
1640 :年齡性別:女，10歲，自幼兒時代即發育不太好，營養不良。
發病情形:八歲即屢發胃炎、胃痙攣 。一年中必發數次，痛時即嘔吐、心胸灼熱、便秘。如是三年間，發作時唯請西醫注鎮痛劑，大抵一兩針止痛。此次發作，連續注射三針而無少差。
脈象及症候:嘔吐、心胸灼熱、便秘。
1641 :林??，男，52岁。1994年4月18日初诊。
患腹痛下利数年，某医院诊断为“非特异性溃疡性结肠炎”。迭用抗生素及中药治疗，收效不显。刻下，腹中冷痛，下利日数行、带少许粘液，两胁疼痛、口渴、欲呕吐、舌边尖红、苔白腻、脉沉弦。
1642 : 
马××，男，3岁。四川双流县某乡。 
［病史］ 
从婴儿时起，常患感冒。两岁时，曾高热咳嗽，服药后热退，但咳嗽未愈，迁延至三岁。近因新感，病势加重，发为喘逆，哮鸣之声，邻室可闻。1965年5月来诊。 
［一诊］ 
咳嗽气喘，喉间痰鸣，痰清稀，白泡沫较多，咳时微汗出，遇风咳甚。面色萎黄，舌质淡红，苔白滑。
1643 :朱??，男，20岁，安徽农民。1993年12月8日初诊。
三天前酒后与同乡口角，即觉两胁胀满、小腹隐痛、两腿发凉，是夜双下肢痿软无力、不能行走活动，由人搀扶来诊。主诉：两腿肌肉痿软，不能步履任地，关节疼痛，小便如油脂状，短赤不利，口渴喜饮，身体困重，少食，头目不爽，耳鸣口苦，脘腹闷满。其人面垢如烟尘，舌红，苔白腻，脉弦大而缓。询其日常饮食，喜食酒肉肥甘。
1644 :钱××，女，52岁，湖北潜江县人。
患惊悸胆怯，最怕天空打雷声音。每于阴云四布，雷霆将作之时，令其子女环守身旁，执其手，捂其头，始觉心情安宁。否则一声雷响，则昏绝扑地，不知人事。患者身体肥硕、经常头晕、胸满、呕吐痰涎、睡眠极差、舌体胖大、舌苔微黄、脉来沉弦而滑。
1645 :段某，女性，14歲。 
1965年10月4日初診：於1964年3月月經初潮，但後來未再來潮。今年4月23日發四肢抽搐、昏厥，近來發作頻繁。每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，時伴呼吸急迫、大聲喧喊，口苦便乾，苔膩，脈弦細。 
 
1646 :蔡某，男性，48歲。  1964年11月23日初診：半個月來高燒腹痛，在保定市曾服中藥10餘劑不效，就來京醫治。  症見自汗盜汗甚，腹痛劇甚，胃脘亦痛，午後高燒40℃，苔白微膩，脈沉弦緊。
1647 :周??，女，30岁。1991年6月19日就诊。
患阴疮三年，两月一发。发前常见身热心烦、口渴等症，继之阴户之侧起小指尖大之肿块、微痛、溃后则有脓水流出。小便黄、大便干、脉来弦数。某医院诊断为“巴氏腺脓肿”，服消炎药时好时发。本次阴户旁发生一肿块，尚未溃破，触之疼痛。
1648 :李某，女，33岁，牛尾村人，于1984年1月17日初诊。谓八九日来，眩晕阵作，一旦发作，自觉有气行于手、足心，随即手足乱动，或抓或踢，不能自已，心中明了。口不能言，约十至三十分钟方止。一日数发，多则七次，少则两次。余诊断之际，适值病发，亲睹其状。询知素多肝郁，胸胁苦满，时欲太息，日暮寒热，心悸易惊，心中烦热，常饮冷水取快。望其舌淡红，苔薄黄。触知四肢厥冷。心下、脐左右拒压，切得脉象弦滑聚关。
1649 :年齡性別:女，25歲，妊娠已八個月。體格頗弱。
發病情形:某日忽然全身倦怠，繼而嘔吐，乃就西醫診治。二日後嘔吐更劇，點滴不能容。
脈象及症候:嘔吐猛烈、頭痛眩暈。
1650 :患儿××，三岁，时值夏令，四天来发热11渴，面赤唇红，口气熏手，腹痛腹胀，大便F1十五、六次，量多色黄稀水样夹有泡沫，烦躁拒食、尿少。脉濡数，舌红苔黄。
1651 :患儿××，三岁，男孩。麻疹后出现小便不利，小腹胀满，每当排尿时哭闹不休，必得大人按揉少腹，始得缓解。后来无尿时亦须揉按，稍一离手，即哭闹叫痛。食欲减少，精神倦怠。大便稀溏，日三、四次。舌质淡、脉虚弱，指纹不显。
1652 :年齡性別:女，43歲。平素無著病，唯偶爾感冒即發痰咳，或輕度浮腫，大抵二三劑小青龍湯印霍然。常時身體頗健。 發病情形:1962年8月20日中午，突然感覺頭重眩暈，於是放下工作就床斜臥，隨即外界迴轉，身體如昇降之感，兩眼不敢舒放，此時心胸中迫逼，欲吐不能吐。脈象及症候:患者無寒熱，亦無特別病象，脈亦正常有力。
1653 :患儿××，七岁、男孩。二年来患抽风病，十数天抽一次，抽时卒然昏倒，不省人事，口吐白沫，每次约五，六分钟。在发作前有头痛头重等感觉，抽停入睡，清醒后复常，有时稍有头晕。苔白腻、脉沉弦。
1654 :先慈偶患腰痛，不能自转侧，因不能起食，即代为之亦不愿，焦甚！试自治之。
1655 :劉某，女，50歲。 
初診日期1965年9月12日：因吃不潔葡萄後，患急性胃腸炎，出現身熱惡寒，腹泄稀水便，溫溫欲吐，服葛根加半夏湯後，熱退而吐利不止，苔白厚，脈弦細數。 
1656 :甲午岁，吾粤疫症流行，始于老城，以次传染，渐至西关，复至海边而止。起于二月，终于六月。凡疫疾初到，先死鼠、礼曰：是谓发天地之藏诸蛰皆死。是时虫蚁皆死，鼠穴居亦蛰之类。后及人、有一家而死数人者，有全家覆绝者，死人十万有奇。父不能顾子，兄不能顾弟，夫不能顾妻，哭泣之声遍间里。疫症初起，即发热恶寒，呕逆眩晕，其似伤寒少阳病。惟发热如蒸笼，眩晕不能起，或目赤或红或黑，或吐虫或吐血，此其不同也。有先发核后发热者，有发热即发核者，有发热甚或病将终而后发核者，有始终不发核者。核之部位有在头顶者，有在胁腋者，有在少腹者，有在手足者。又有手指足趾起红气一条，上冲而发核者，见症不一。
1657 :陈村欧某之妻，误触头部，微伤，已愈。惟是流血多，体气不强，胃气亦弱。诸医俱以隔靴搔痒之药与之，日甚一日。有以六味地黄汤，加入清润之品与服者。是晚，头眩汗出，四肢厥逆。三鼓时，邀余诊，脉甚沉微。
1658 :年齡性別:男，67歲，平素身虛體弱，長年痰咳不間斷。
發病情形:前一年底以高血壓而發輕中風，已治療月餘。老態龍鍾。
脈象及症候:年初初診，最感苦惱者：不眠、眩暈、耳鳴如決水聲、流淚、舌強而言語艱澀。甚則胃酸過多，小便不利、淋瀝殘尿、大便難、痰唾特別多、口舌乾涸不渴。血壓恆在二百以上。手足麻痺，尤其下肢拘急，故步行艱難。手足厥冷、手心煩熱、脈沉細遲俱有。
1659 :宋某，女性，35歲。  兩個月來每日下午發熱身痛，頭痛，臂及背拘急酸痛，發熱後汗出惡風明顯，納差乏力，苔薄白潤，脈沉遲。
1660 :刘某，女，29岁，忻县预制厂化验员。阑尾手术后，身体恢复较差，精神一直不佳，胃纳不振，经常泄泻。近又感受风寒十余日，虽未至卧床，然神疲无力，恶寒，咳嗽始终未止。服抗病毒、抗菌、解热镇痛药均不见好，遂改服中药。
1661 :劉某，男性，44歲。  1964年9月9日初診：1962年胃穿孔做切除手術後，大便溏泄迄今未已。常有腸鳴腹痛，腰痛，兩足拘急，頭暈乏力，心悸短氣，汗出如流，曾多次發生昏迷（西醫診為貧血）。舌無苔，脈沉細。
1662 :吴涌谭绪二，织茧绸为业。其妻病已十八月，头目时眩，面无华色，精神疲倦，食减，口干不欲饮，或有微热，时起时退，大便或溏或结，不能久坐、久视，亦不任操作。屡腹各医之药，皆无效；以致形神枯槁。脉弱。
1663 :陈××，女，32岁。
因母病愁思不解，郁而生病。其证：心烦、头晕、失眠、胸胁苦满，午后低烧、欲手足贴近砖墙凉而始爽，饮食无味、口苦、时时太息，经期前后不定、量少、色紫、挟有血块。曾服芩连四物汤等寒凉之药无效。其人面容消癯、面颊色赤、舌红而少苔、脉弦赉赉。
1664 :患儿××，十岁，二十多天头痛发凉，呕吐涎沫，胸中逆满，饮食减少，精神不振，二便正常。脉沉迟，苔白润。
1665 :年齡性別:男，48歲，體格堅實壯健，唯性情暴躁。
發病情形:四年前患氣管支喘息症，休作有時，曾百方治療均不見效，一年前曾用某中醫一劑，症狀反劇，因而對中藥有戒心。
脈象及症候:喘而汗出淋漓，不能平臥，不能端坐，唯斜倚被褥，咳嗽無痰、口苦咽乾、胸脅苦滿，特別是胸部重壓，呼叫困難，腹膨滿、大便硬而少，尿短赤、舌無苔唯乾燥甚。
1666 :刘小毛，男，3 岁。先患吐泻，经服药一周后，吐泻全止。旋而烦渴，引饮 不休，小便每小时十至十五次不等。舌紫红无苔，指纹显露而深红，喜卧地下， 午后有潮热，夜半汗出而解，食欲不振，尿清长，时作干呕，肌肉日形干瘦，睛光尚好，犹可自由行动，
1667 :嫠（lí）妇龚氏，年六旬许。先富而后贫，饥饱不时，寒温无度，以是营卫 失和，脾胃大损，腹鸣水泻，阳虚畏寒，甚至哕呃。以无力医治，驯至肌肤削萎， 神疲身倦，扶杖而行，自知难久，见人辄悲泣。其从姊某见而悯之，愿负医药费， 挽余为之诊。切脉细弱无力，泻久则脾胃虚损，畏寒则阳气衰微，呃而声细，气 息不续，肾气亦虚，舌胖白润，小便清长，大便溏薄，此为脾肾两亏阴阳俱衰之大证。
1668 :
1669 :赵某。36岁，忻口人。前次产后患颈项强痛，背膂挛急，经余诊治，宗治风先治血、血行风自灭之理获愈。今又产后百日。背脊第五胸椎处猝然剧痛，难以辗转，手不可近，甚至衣被触及亦痛不可忍，夜间尤甚，不能成寐。旬余茶饭不思。呻吟床第。舌质淡红，苔薄白微腻，脉象沉滑。
1670 :賴某，男，56歲。  1966年3月25日初診：左腹疼三天。一周前感冒發熱，經用西藥治療熱退，近三天左腹刺痛、脹痛，時輕時重，服用阿托品後疼痛緩解不明顯，伴見頭微痛，汗出惡風，大便三日未行，左腹按之痛，苔白根膩，脈沉細，左尺弦滑。
1671 :邢某，男，11岁。从7岁始，每日或隔日总大便失禁一次。一般遗裤不多，偶有尽便于裤中者。同学嫌厌，父母忧虑，四年余寻医不愈。观其面色萎黄，形体瘦弱，认系先天不足，从肾主二阴立论，拟补肾方治之。服药十余剂，屎遗依旧。余固知补肾之治，非朝夕之事，然若对证，总应微有效应，今无反应，必有所因。细询之下，获知口干思饮，寐后汗出甚多。诊其脉，沉缓无力。
1672 : 
柴××，男，13岁。四川省郫县团结乡，学生。 
［病史］ 
1975年11月，在校义务劳动中遇雨，全身湿透，身觉不适。翌日，感周身骨节烦疼，服药效不显。一月后，双膝关节逐渐肿大，骨节变形，膝关节周围出现硬结。1976年1月初，下肢屈伸不利， 行动困难。经××医院诊断为 “ 风湿性关节炎 ” 。同年2月初来诊，按历节病论治，月余病愈。 
［初诊］ 
患者已卧床不起，由其父背来就诊。全身关节疼痛，尤以四肢为甚。双膝关节肿大，膝面有多处硬结，双手掌脱皮，双脚边缘红肿麻木。晚间自汗出，食欲不振。舌质较红，苔白微腻，脉浮紧数。
1673 :年齡性別:女，15歲，外觀上體質強健、血色佳良。 發病情形:自13歲患嗜眠症，不分工作中或行路，偶而兩睫一交即呼呼入睡，夜眠中常無故驚醒，於是不能成眠。 脈象及症候:似為頑健體質，唯脈現細微。居心下痞硬、後頭部緊張、月信正調唯血塊多，口乾而粘，而唾液則極乏。大便二、三日一行，硬而少。
1674 :、双目动脉硬化性网膜病变) 
刘××，男，54岁。成都某公园职工。 
［病史］主诉：1972年冬，我在公园茶馆售茶。某日下班清帐时，总算不清楚，反复多次还是算不清。我走出屋去，看到迎面不远的小桥上，站着两个人，好象有点反常；我闭眼休息片刻，再看，却又成了一个人!这时我才意识到，自己的眼睛出了毛病。当时又感到身上疲乏不适，以为一天工作劳累所致，于是提前就寝。 
第二天早晨刚起床，看见我家的单门也变成两扇，行人、车辆都是成双成对，房屋成了白色……当即到××医院诊治，经眼科检查后，确诊为 “ 双目动脉硬化性网膜病变 ” 。服鱼肝油并注射VB12，治疗一段时间，病情如故。又去医院，医生说：  “ 你的眼睛已经坏了，眼底血管硬化了，好象机器已经坏了一样，修不好了……以后来注射一个时期针药，再吃些鱼肝油吧! ” 按此办法，拖了一段时间。同时，又服了一些中药，诸如珍珠母、石决明之类，仍无效。 
两月以后，来范老处求诊。按太阴证视歧论治，服药六剂而愈。 
［诊治］两月前突然发病，视一为二，有时视物变白色。全身无明显不适和既往病史。舌淡红，苔白黄微腻、稍紧密。白睛微现淡红血丝。
1675 :張某，男性，48歲。  1965年12月13日初診：因患肺炎而高燒半月方退，但遺心煩、失眠一月不癒，口苦思飲，手足心熱且易汗出，苔黃。舌質紅，脈弦細數。
1676 :唐愼元，年三十许人也。病反胃，心下雷鸣不舒，食辄胀满，吐出而后快， 吐后则思水，饮水却不吐，病虽久，犹可小劳动。诸医杂治，药多罔效，因置之 勿问。夏初吾以事往其村，乃父乞为之一诊。切脉浮而迟，舌白润无苔，胃胀有鸣声，食后仍吐，小便清长，大便自可。
1677 :张某，女，43岁，教师。学生高考教务繁多，日无寸闲。考后集训时，又饮食不洁，患赤白痢疾，经中西医杂治，下痢得止。然饮食不思，见食生厌，四肢倦困，精神日益不支，已持续两月之多，渐步虚劳之途。医见腹背恶寒，冷则腹胀，更不欲食，用理中辈温中祛寒不见效应；复因发热汗出，五内俱焚，心烦不寐，投滋阴清热剂，亦无济于事。望其面色萎黄少华，形瘦骨立，仿佛弱不胜衣。舌质淡红，苔薄白微腻。询知时发热，自汗出，微恶寒，稍劳便肢体、颜面浮肿，睡眠不佳，大便三四日一行，口干不欲饮。腹诊心下悸动，切得脉象弦细。
1678 :挚友贾君，因病不育，抱养一子，视如己出，不啻明珠耳。子近三岁，其身不高，齿不齐，行立迟，言语缓，先天不足也。一日申酉发热，体温39.4℃，请治于西医，点滴消炎液体，并滴入地塞米松一支(剂量不详)，输毕归。子夜，患儿大汗淋漓，拭之不尽，瞑目沉睡，呼之不应，推之不动。急唤余诊，视其面色苍白，鼻息咻咻，全身冰冷，非仅四肢厥冷也。撬齿观之，舌淡润滑。脉细如丝，指纹淡红，已近命关矣。
1679 :郭某，女，33岁，区外贸局干部。主诉：人流术后闭经半年。患者既往月经正常，足月生产一胎，人工流产四次，末次为1986年10月份，术后一直无月经，迄今业已半年。上月曾在市某院妇科就诊，经B超检查，提示子宫萎缩。自觉神疲乏力，心悸自汗，动则尤甚，头晕耳鸣，腰膝酸软，无带下，阴道干涩，性欲淡漠，胃纳好，大便秘，二三日始一行，喜叹息，多烦躁，面色如常。舌淡红润，苔薄白，脉弦细，上鱼际。
1680 :
1681 :年齡性別:女，70+歲，身體健壯，耳目聰明，平素很少生病。
發病情形:六月初患流感，隨便服成藥而感冒癒，然突然心悸亢進、頭眩耳鳴、全身及手足振振然動搖。尤以頭眩至於不可舉首，全身昇降感，此外別無所苦。
脈象及症候:顏面稍呈潮紅，手足不冷，脈沉緊。
1682 :贾某，男，36岁，素体健身强，为摔跤健将。因食不洁之物，患痢疾，住院三天，下痢不止，发热不退(常在38℃以上)，求服中药。患者禀赋素盛，虽下痢数日，面色不衰，舌淡红，苔腻微黄。询知发热，恶寒，汗出，痢下白多赤少，里急后重，昼夜十余行，肛门不热。口不苦，不渴，饮食不思。脉浮滑数，诊腹不胀满，亦无压痛。
1683 :陆××，男，42岁。
形体肥胖，患有冠心病、心肌梗塞而住院，抢救治疗两月有余，未见功效。现症：心胸疼痛、心悸气短，多在夜晚发作。每当发作之时，自觉有气上冲咽喉，顿感气息窒塞，有时憋气而周身出冷汗，有死亡来临之感。颈旁之血脉又随气上冲，心悸而胀痛不休。视其舌水滑欲滴，切其脉沉弦，偶见结象。
1684 :邓??，女，27岁。1995年9月6日初诊。
面部发生痤疮一月有余，外涂药膏，内服维生素等药，痤疮有增无减。因在某大公司任“公关”之职，外观不雅甚为痛苦。除小便色黄外，余无明显异常。问其饮食，言素日喜食辛辣与鱼虾之品。视其舌红、苔则薄黄、脉弦细略数。
1685 :又一妾素无病。忽一日，气上冲，痰塞喉中，不能语言。
1686 :趙某，男性，22歲。 初診日期1965年5月27日：反胃嘔吐已2月餘，食後胃脘脹滿，噁心，口乾多飲，時有脘腹疼、胸悶或痛，腹部常怕冷，大便溏。服半夏瀉心湯加吳茱萸六劑，諸症不減，反見吐酸水，苔薄白，脈浮弦。
1687 :患儿××，三岁，三天来身无大热，喘而自汗，咳嗽气急，倦怠食少，二便正常。脉纹红紫，舌苔白薄。
1688 :赵××，男，5岁半。1993年5月20日初诊。
有过敏性哮喘史，每闻异味后先嚏后咳，继之则发气喘。近两个月病情加重，咳喘不能平卧。西医检查：两肺有哮鸣音，并伴有细小的湿啰音，血液白细胞及嗜酸性细胞均有增高，体温37.8℃。诊断：过敏性哮喘合并肺部感染。给予抗菌素及“扑尔敏”、“氨茶碱”等药治疗，然气喘不见缓解。喉中痰鸣，痰不易咳出。并伴有纳呆、胸闷、腹胀、烦躁不安、小便短赤，大便不调等症。舌质偏红，苔白厚腻，脉来滑数。
1689 :陳某，男性，24歲。  1965年10月9日初診：昨天打籃球後用涼水洗澡，今早感惡寒身熱(T 38.6℃）、無汗、頭痛、身酸痛、口不渴、苔薄白，脈浮緊。
1690 :陈??，男，75岁。1995年10月18日初诊。
1994年1月发病，全身震颤，不能自主，某医院诊断为“帕金森病”。服用左旋多巴、美多巴、安坦等药，症状未见好转，特请刘老诊治。症见全身颤抖，尤以上肢为重，手指节律性震颤，状如“搓丸样”，肌肉强直、面部表情呆板、双目直视、口角流涎、步履困难。伴头痛、口干渴，大便秘结、一周一行，小便色如浓茶、口噤齘齿，舌红、苔黄腻而燥，脉来滑大。
1691 :年齡性別:女，23歲，體質相當虛弱。
發病情形:體質虛弱，具有常習月經痛之少婦，以眩暈心悸亢進、咽喉疼痛及梅核氣等症候。喉頭疼痛如有異物。
脈象及症候:據云近日來頭眩之甚，有時且加外界迴轉。喉頭疼痛如有異物塞住，既咯不出，又吐不下。同時嘔氣頻催尤以早晨起床時更甚。此外則口內常覺冷淡、胃部脹滿，因此食思不振。而且近來精神不振經常嗜眠(推定為但欲寐之狀)。帶下多、大便順。宿疾則有常習之月經痛(據云每月必發）。 
        
1692 :劉某，女性，50歲。 
1965年10月27日初診：47歲時行子宮手術摘除，術後時腹脹汗出，或腹痛，屢經中西醫治療未愈。 
近感頭暈、心悸、失眠明顯，大便色黑不暢，全身不適，血壓200/110毫米汞柱，苔白潤，脈沉細。 
 
1693 : 
于××，女，40岁。北京市某商店职工。 
［病史］1973年初，自觉眩晕。至1976年病情加重，心悸，手麻，上肢震颤。××医院诊断为：  “ 植物神经功能紊乱 ” 。长期服中药调补，疗效不显。 
［初诊］1978年10月13日。心悸，气短，胸闷，眩晕，纳呆，夜卧不宁，背畏寒，膝关节疼痛，肩臂肌肉时有颤抖。月经提前一周，色暗，有淤块。面浮肿，舌淡，苔白滑，脉沉细。病情虽错综复杂，主
1694 :患儿××，四岁，男孩。四个月来，腹胀少食，两手心发热，大便日三、四次、不消化样带有粘液便，且间发抽搐，每次抽二、三分钟方告平息。苔白腻，脉滑数。
1695 :龙田坊吴心明乃翁年逾花甲，忽患舌大满口，不能食，不能言。余审其脉洪大。
1696 :罗某，女，18岁，高城村人。发热两月余，每日下午体温波动于39℃～40℃间，至子夜热减，徘徊于37℃左右。某医用解热之安乃近、抗菌之青霉素治疗月余，汗出热退，继而复热。自服开胸顺气丸4袋，亦不应。验其血、尿常规，均属正常。视其面色潮红，舌质红润少苔。询知寒热往来，热时头汗如蒸。寒时战栗欲被。恶心呕吐，口干口苦，喜冷思饮，渴饮无度，大便不干，小便色黄。脉来滑数无力。
1697 :张某，45岁，忻口村人。素患心动悸、脉沉结。近时崩时漏，已历时一月，色鲜质黏，腹不胀痛，面色皓白，两颧发红，红赤之处，血丝根根可数。腰膝酸软，体倦头晕，饮食尚可，二便正常。或言虚，用人参归脾补之；或言瘀，用桃、红、三七逐之。药证不合，血总不得归经。
1698 : 
王××，男，28岁。成都市某厂工人。 
［病史］患者性情比较孤僻，善愁多郁，日久成疾，未予医治。1947年初，发现胃脘长一包块，如拳头大，以手按之，活动、有声，但不痛。急赴某地，请中医治疗。所服之药，多系桃仁、红花、三棱、莪术等活血化淤之品。治疗约半年，疗效不显，食欲日减，形萎神衰。虽七月炎暑，穿绒衣，夜覆被，仍觉不暖。后就地改请他医治疗，至次年四月，病势更加沉重。某日突然昏厥，家人误认为暴死，将其放置屋外木板之上，待殓。此时范老恰在邻舍诊病，有人急忙叩门而入曰：  “ 知先生在此，余邻友病危，似已断气，盼先生亲临视之，有无救药? ” 遂前往诊视。 
［初诊］只见患者面色苍白，唇乌，四肢厥冷。当即用细灯芯探试鼻息，略有微动。触胸窝， 微热尚存。切脉，似有似无。曰：犹有一毫生机，可试服药，看能否救之。并留其家中，亲自指导用药，以观察疗效。
1699 :黄××，男，42岁。
因家庭夫妻不和睦，情志受挫，发生精神分裂症。数日来目不交睫、精神亢奋、躁动不安、胡言乱语、睁目握拳、作击人之状。口味秽臭、少腹硬满、大便一周未行。舌苔黄厚而干，脉来滑大有力。
1700 :患儿××，七岁，五天来，发热头痛，干呕，出汗恶风，口不渴，食少，二便正常。脉浮数，舌苔自薄而腻。
1701 :患儿××，四岁，四天来，两手心发热，自汗，口鼻气热，腹胀呃逆，呕吐食物带伤食味，食欲减退，大便酸臭，小便黄色。脉滑数，苔白腻。
1702 :农民萧大有，34 岁，住零陵荷叶塘村。某晨忽大吐血，先为瘀黑块状，后 系鲜红新血，时少时多，三整日未断，服药杂治均罔效，病情日形严重，特来迎 治。患者蜷卧于床，血吐犹未少止，面白惨淡无神，四肢厥冷，舌胖润无苔，身 倦不欲动，口渴喜暖饮，亦不多，脉细微欲绝，此阴阳衰微，将见离决之候。检 阅服方，皆苦寒折之，如三黄解毒汤、龙胆泻肝汤之类，是欲止血而过服寒凉之所造成。
1703 : 
王××，男，60岁。内蒙古某厂干部。 
［病史］1970年末，在架设变压器时，被钢丝绳撞击头部，当即昏迷约8分钟，急送当地×x医院，诊为 “ 急性脑震荡 ” 。约一月内均处于意识模糊，吐字不清，口角流涎状态。其后仍觉头晕、头胀、恶心、呕吐、畏声音刺激。经治疗两月，上述诸症有好转，但严重失眠，且似睡非睡之状，持续7年余。头左侧偶有闪电般剧痛，发作后则全身汗出。1976年5月开始觉舌干、舌强，说话不灵，下肢沉重，后逐渐发展至左上肢厥冷麻木。到1979年2月，出现神志恍惚，气短，动则尤甚，纳呆，病情加重。同年11月内蒙××医院诊断为 “ 脑震荡后遗症 ” ，转北京治疗，于1980年1月3日来诊。 
［初诊］舌强，舌干，难以转动已三年余。尤其晨起为甚，须温水饮漱之后，才能说话，舌苔干厚，刮之有声。纳差，畏寒，左上肢麻木，活动不灵，下肢沉重无力，左肢较甚。七年来双足反觉热，卧时不能覆盖，否则心烦不安。步履艰难，扶杖可以勉强缓行数十米，动则喘息不已。小便清长频数。面色黄滞晦暗，眼睑浮肿，精神萎靡。舌质暗淡，少津，伸出向左偏斜，苔灰白腻，脉沉。
1704 :宋?，男，40岁。1994年1月10日初诊。
自诉每天大便时有白色分泌物从小便流出，当时并未介意，后症状逐渐加重。经西医检查：怀疑为“前列腺液漏症”，患者特来我处就诊。大便时前阴流白浊物较多，伴有肢酸腿软、周身乏力、阴囊经常潮湿、小便色黄、大便略干、汗多、口渴、心烦等症。视其舌苔白腻而厚，切其脉则见滑细。
1705 :翟翁，年古稀，体甚健。嗜洒喜内，常服龟、鹿、参、桂之类调补，故自来鲜病。不料今冬伤于风寒，畏冷发热。身疼无汗，但舌紫绛，上笼白腻，津干口渴，心烦难寐，脉象浮数而无力。
1706 :年齡性別:女，29歲，農家婦。膚色瘀黑熏黃。
發病情形:生育三人，最小者剛八個月，自產後尚未來潮。患肚臍上隆腫疼痛，西醫診治無效，後照X光，僅發現該部黑暗而已，並未診斷病名。
脈象及症候:臍上(肌肉間)隆腫，以手按之可觸知腫瘤約梨子大，壓痛、自發痛。自覺症狀：心下痞硬(數月前先由臍旁脹起)，居恆胃部膨滿、嘔氣、吞酸、喜曀食臭、腹中雷鳴、頭重眩暈、口苦而澀、食慾減退、渴而嗜冷飲、秘結傾向。
1707 :刘??，男，64岁。
患者发热为38.8℃，心悸、胸满憋气。经北京某大医院确诊为“结核性心包积液”。周身水肿，小便不利，虽服利尿药，仍然涓滴不利。听诊：心音遥远；叩诊：心浊音界向左下扩大。给予抗痨药物治疗，同时输入“白蛋白”。经治两周有余，发热与水肿稍有减轻，惟心包积液反有增无减。虽经穿刺抽液急救，但积液随抽随涨，反而使病情逐渐加重。医院已下病危通知书。经友人蒋君介绍，延请刘老会诊。其证低热不退/心悸胸满、小便不利、口渴欲饮、咳嗽泛恶、不欲饮食、心烦寐少、脉来弦细而数、舌红少苔。
1708 :疟疾一症不外少阳治法，亦不外小柴胡。视其寒多热多加减，三发后加常山以驱之。此常法也。然亦有久病责之少阴太阴者。癸巳十月，顺德何某，（厉）省瑞和祥。患疟疾，过服攻伐，二月余不愈，胃口日损，形容憔悴，六脉微弱、每日午后先由背冷，旋而遍体毛窍洞开，寒冻异常，少顷乃热，汗出即退、
1709 :郜某，62岁。46岁闭经，今见红20余日，时多时少，少腹隐痛，两胁胀满，腰脊酸困，体倦神疲，饮食不思，大便艰涩。视其面黄神疲，舌质淡红无苔，诊得脉细无力，左关呈弦。
1710 :曹?，男，37岁，北京人。1989年6月24日初诊。
自诉因工作关系，接触冷水，左脚痿软，不能弯曲，足趾无力，行走困难，已一周有余。无疼痛及麻木，尚未发现肌肉萎缩。下肢发凉、小便清长。检查左脚呈“垂足”状，西医诊断为“腓总神经损伤”。舌苔白厚腻，脉来沉。
1711 :王??，女，68岁。1994年12月3日初诊。
患慢性肾炎两年，常因感冒、劳累而发水肿，腰痛反复发作，多方治疗，迁延不愈。近半月来水肿加剧，以下肢为甚，小便不利、腰部酸冷、纳呆、腹胀，时有咽痒、咳嗽。视其面色晦暗不泽、舌质红、苔厚腻，切其脉滑略弦。尿检：蛋白(+++)，红细胞(20个)，白细胞少许。血检：BUN：9.2mmol/L，Scr：178μmol/L，胆固醇：7.8mmol/L，Hb：80g/L。
1712 :沈某，男，30岁，忻口石料厂工人。作业中不慎被巨石砸碎腰脊，致高位截瘫，脱肉破胭。因护理不周，形成褥疮，腐肉紫暗，脓血稀薄，沾染床褥，臭气熏人，其状甚悯。过午发热，已逾七日。体温达39℃，无汗，恶寒，背心寒凛，双被严盖犹冷不止。服扑热息痛片仅有暂时之效。
1713 :杨某，女，36岁，农民。产后调养不当，患泄泻，消炎、止泻终不见效，业已16年矣。刻诊：泄泻日行三五次，无脓无血，着凉或多食则泻次尤勤，时有腹痛里急。纳谷呆滞，神疲体倦。寒暑反应均敏感于常人，如每至盛夏，发热多汗，肤起痱疹；至冬则形寒畏冷，厚衣早着。口不苦，不渴，舌淡红润，舌苔薄白。切其脉，脉沉弦细。诊其腹，脐下腹肌挛急。
1714 :刘某，女，14岁，北关小学学生，1985年8月23日初诊。先是伤于饮食，纳谷不化，大便溏稀。后复感风寒，恶寒发热，无汗身痒。初仅小便色黄，继则目睛亦黄。右胁胀痛，口苦思冷，舌尖红，苔黄腻，脉象浮滑。化验检查：TTT 10U，TFT++，GPT 198U，黄疸指数21U。诊断为急性黄疸肝炎。其父认为西药无抗病毒特效药，师心自用，求服中药以治。
1715 : 
    郝×，男，70岁。四川某图书馆干部。 
［病史］ 
    曾有风湿性关节痛史。1973年冬，臀部及右腿冷痛难忍，不能坚持工作。经××医院检查，诊为 “ 坐骨神经痛 ” 。于1974年3月中旬来诊。 
［初诊］ 
    少腹及下肢发凉，膝关节以下微肿，行走困难，自右侧臀部沿腿至足抽掣冷痛。神疲，头昏，舌质淡红稍乌暗，苔白滑腻满布，脉细弱。
1716 :傅某，男，46岁。阴痒，剧时不能成寐，搔之出血，痒始减。后感染，既痒又痛，脓血模糊，与阴毛粘合，秽臭不堪。某医用盐水清洗阴部，并输青霉素，感染得愈，而痒仍不止。不久，又感染，复如前法治之。如此反复，荏苒半年矣。余观之，阴阜部有灰色物多只，取置纸上，约2mm大小。微微似动，疑为阴虱。显微镜观之：一对犄角。六只长足，巨口獠牙，爪尖刺锐，果阴虱也。
1717 :李××，女，34岁。
患病三载。睡眠不佳、多梦易惊、精神恍惚、不能集中。例如裁剪衣料，持剪直下，而将衣料裁废。其动作率多如此。若与人言，则喋喋不休，而且易悲易哭、不能控制感情。有时全身发热，自觉有一股气流在皮肤中来回走窜，忽上忽下，尤以肩膊部位为明显。两手颤抖、四肢发麻、口苦而吐涎沫。切其脉为弦细，视其舌为红绛。
1718 :郑某，女，45岁。素体弱多病，或失眠，或腰痛，口不离药。今年盛夏之际，突然呕吐，自以为暑湿为患，服藿香正气胶囊不见好转。两日内水谷不入，入则即吐。观其面色萎黄少华，形体瘦削，神气疲惫不堪，舌红少津，苔薄而微黄。切其脉，滑数无力。诊其腹，腹壁薄弱，腹肌挛急，心下、脐周俱无压痛。
1719 :陈村欧某之妻，误触头部，微伤，已愈。惟是流血多，体气不强，胃气亦弱。诸医俱以隔靴搔痒之药与之，日甚一日。有以六味地黄汤，加入清润之品与服者。是晚，头眩汗出，四肢厥逆。三鼓时，邀余诊，脉甚沉微。
1720 :
1721 :年齡性別:男，22歲。身材高而瘦，蒼白，貧血著明。
發病情形:生來稟賦薄弱，長年小便淋瀝，尿意不斷、溷濁尿，全身疲倦，頭眩眼花，在其故鄉醫治由西醫診斷為慢性攝護腺炎，中醫則診為腎虧，然治療皆不得要領。
          適值役男年齡，乃帶病入營，派入鳳山陸軍。訓練中雖身體不支，唯以國民義務應當如此，也自勉強忍耐。當時在營中適與我信仰者林君同隊，介紹來嘉求我診治。
1722 :房雇工，匆一日，不能行动，其左膝之后，结一大疽，敷药无效。
1723 :關某，男性，28歲，某部隊幹部。
1965年10月18日初診：原有肝炎、肝功能不正常。近半年來，性情急躁，不能入睡，自言妄想不休，語無倫次，口苦欲飲冷，頭痛頭暈欲嘔，胸悶身癢，大便成形日二行，舌苔黃膩，脈弦數有力。
1724 :年齡性別:女，5歲，農家女。發育營養均不惡。
發病情形:顏面軀幹手足浮腫，經二三位西醫診定為慢性腎炎，治療月餘無稍差。轉用青草藥頭，症狀更加惡化。
脈象及症候:顏面軀幹手足浮腫外，咳嗽，無痰，微帶喘氣。浮腫處按之不甚陷沒，浮腫以顏面較重，大便正常，小便短少(這是腎臟炎應有現象，而有無濁尿則父母未曾注意)。食減少，不甚口渴。
1725 :刘永棠，男，46 岁。身瘦长，性褊急，平日好胜之心甚盛，稍一拂意，即 怒不可遏，盖其肝气之逆，火气之旺，由斯可见。因是无形中眞阴内损，阳气越 发，口燥心烦，夜不能寐等诸证，相继而生。又去冬未能藏精，今春复发温病，身热不恶寒，汗多口渴，
1726 :王某，女，13岁，住利民中街食品厂宿舍。素体健无恙，活泼上进。1985年10月10日晚9时许，正做作业，自觉身体不适，便倒卧床上，不省人事，手足抽搐，角弓反张，掉下床来，口吐白沫，小便失禁，约十分钟始得清醒。翌晨又如是发病一次。地区医院经脑电图检查诊为癫痫。住院旬余未发病，出院两月又发作一次，遂来求诊。
1727 :年齡性別:女，30+歲。曾生育一子，平素月經量少色黑(來潮日期很短二三日即淨)，有輕微月經痛。此次以來潮後十餘日，仍然斷續不止，被某婦科專家診為子宮發炎，經治療不差，乃來求診。
發病情形:初診主訴為來潮過十餘日仍不止，色黑量少。 頭重眩暈、腰酸腹痛而感小便膨滿、食思不振、 便秘(為常習，據云平時五六日一行而如兔糞)、尿少。 
        
脈象及症候:[未記載]
1728 :旧友梁镜秋茂才，精金石，尤喜堪舆之学。辛卯三月，其次弟患寒热往来，头痛，口苦渴，微有咳，
1729 :里海豪林里谋某，六十之老翁也。得少阳病，医者不识，而乱投羌独麻桂。谓予常以麻桂而取良效，是以亦乐为之。然翁服其药，由轻而重，由重而危。夫医事关系司命，若习焉不精，邃易为东施效颦哉？
1730 :年齡性別:男，57歲。身材魁武，氣力充沛，組織結實，血色佳良。雖有輕症之痔出血，但不太重視。平素嗜好杯中物，三年前曾一度患肝病，服西藥後壯健如常時。飲酒仍不間斷。 發病情形:二月患感冒，照例由其本人開出發表劑(病者精於中醫學唯側重時方)-數劑而癒。然餘邪未盡，數日後發病。 脈象及症候:突感視力銳減而複視，旋部頭痛、項背、肩胛強急疼痛，不唯不可轉動、即坐起亦需旁人扶持。同時大便不通，幸而精神仍健，乃自開九味羌活湯服用數劑不效。遂經友人嚴氏推薦用葛根湯，依然不差，苦楚難堪。嗣經嚴氏憶起拙著「高血壓症自己治療法」有葛根芩連湯加大黃，乃以該書示之，經林氏讀後認為此方最適。
1731 :岳某，男，21岁，学生。腹痛、泄泻四十余日，一日多则五六次，少则两三行，便前腹痛，便后痛减，嗳腐纳呆，饮食稍多则痛泻加剧。校医先后予氟哌酸、庆大霉素、理中丸、人参健脾丸，服之不效。病历日久，神疲形瘦，面黄少华，自谓已成痼疾，遂萌辍学之念。其舅为余乡人，今日导引来诊。视其舌，淡红苔黄。诊其脉，沉滑有力。触其腹，腹胀如鼓，脐左右拒压。
1732 :沙涌张某之妻，病过十日，热仍未退，口苦渴，胸胁苦满。诊时，其家为之办身后事，忙极！--因其目闭不开，不能言语--亟问“尚可治否？”
1733 :趙某，男性，45歲。  1966年3月18日初診：於1963年發現十二指腸球部潰瘍。  現症：胃脘時痛，泛酸，腹脹，欲嘔，吐涎沫，心煩，口中和不思飲，小便少，時心悸，苔白根膩，脈沉細弦。
1734 : 
周××，女，40岁。成都某厂职工。 
［病史］1973年5月，患腰痛，小便不利。先后经两处医院检查：尿液混浊，有大量白细胞，少许红细胞，少量尿蛋白，血象白细胞计数增高。均诊断为 “ 肾盂肾炎 ” 。服中西药三月余，病势未减。同年8月来诊。 
［初诊］1973年8月29日。近月来病情逐渐加重：小便短涩，频数，色黄，欲解不尽，点滴刺痛，并痛引小腹，腰痛尤甚。头痛恶寒，无汗，手足不温，面色略萎黄，舌质淡红，苔薄黄。
1735 :患儿××，四岁，三天来腹胀痛，大便一日六、七次，为带败卵气味的消化不良便。干噫食臭。食欲减退。尿短黄。苔白腻。脉滑数。
1736 :史某，男性，42歲。 
1965年11月15日初診：反復發作口舌潰瘍2年，本次發作已半月。舌上舌下皆有巨大潰瘍，因疼痛不能吃飯及說話，右脅微疼，大便少微溏，苔黃厚，脈弦滑。 
 
1737 :史某，男性，42歲。 
1965年11月15日初診：反復發作口舌潰瘍2年，本次發作已半月。舌上舌下皆有巨大潰瘍，因疼痛不能吃飯及說話，右脅微疼，大便少微溏，苔黃厚，脈弦滑。 
 
1738 :成城，乃一机织青工。患呃逆半月，声长而频，有作胃火而用黄草汤，有作 痰重而用旋复代赭石汤，有作脾胃虚而用丁香茯苓汤，以及清火调中降逆之药不 一而足，或暂得止，旋而复发，欲求一日之安不可得。曾住医院旬日，针药并用， 亦不少减，乃出院就治中医，杂药乱投，依然如故。伊与余为同乡，猝遇于道， 恳为医治，并出前方相视，核皆对证，服而不效，当复有故，进一步询之。则曰： “吾虽呃逆多日，饮食仍如故，并不胃反，仅时觉胸腹饱胀而已。继而曰：“吾 前与某女友善，情恋至笃，不期其近日心志突变，顾而之他，且结缡焉。以是心中不免抑郁，烦悸失眠，未几即病，其以是欤？”按脉弦而涩，
1739 :
1740 :霍某，女，46岁。言称素有虚劳之疾，月余来心下、胸胁憋胀疼痛，饥不欲食，食后化迟，嗳逆频频，大便干秘，三四日始一行，腰脊酸困，头枕空痛，五心烦热，咽部作痒，咳嗽痰黄，口渴思饮。望其形体消瘦，舌红瘦无苔。触之心下拒压，脉象弦细略数。
1741 :宝华坊鲍少谷，有一女，患时疫，发热恶寒，呕逆，眩晕，有一核如鸡子大，起在头顶。
1742 : 
曹××，女，40岁。成都某厂工人。 
［病史］十余岁开始患支气管哮喘。每年冬季发作。1960年以后，病情日趋严重，发作频繁。屡至××医院急诊，输氧抢救。1965年4月来诊。 
［初诊］咳嗽，气紧，心累，痰多不易咳出，呈泡沫状。喘则张口抬肩，哮鸣不已，出多入少，动则尤甚。又身恶寒，经常头晕眩，曾诊断为 “ 美尼尔氏综合症 ” 。食欲不振，形体消瘦。月经量多，色乌暗，挟紫黑色淤血，某院妇科诊断为 “ 功能性子宫出血 ” 。查血色素仅有5克。面色萎白无华，眼胞及双颧浮肿，唇乌，舌质淡而紫暗，苔灰白黄、浊腻、根部厚。
1743 :年齡性別:男，31歲。生來不大強健，不久之前曾患重症腸傷寒症駐院治療頗久，雖於危殆中挽回生命，但已因此使身體趨於虛弱。漸現胃寒徵侯，而且容易患感冒。 發病情形:一九六二年四月初，突然惡寒發高熱，右胸部刺痛，全體症狀一如當時腸傷寒初起之狀。因而懷疑腸傷寒再發，乃就診於省立醫院。經照射X光，發見右肺膜積水頗多，於是施穿刺抽水療法一次，從此則註院治療。數日後熱退，病勢稍衰，然肺膜之積水不能盡除而留下下述症侯。此時主治醫亦恐頻同穿刺抽水有害肺部，故勸誘患者轉用內用藥使其徐徐排出。駐院一個月餘，雖急激狀態既已解除，而逍遙性病候仍在。退院後經某西醫用發汗驅水療法半月餘；即服用發汗劑（據云西藥粉末藥名不詳)每日三次，每次皆汗出淋漓，如是半月不僅病狀不能除，反而日見衰弱。於是，因其母親之聳慫恿囑我為之治療。
脈象及症候:自退院後唯覺全身疲憊而已，故勉強照常上班(縣商會)，  唯每至深夜二時即先感右胸部壓迫痞塞，呼吸漸次困難，繼即如有痰涎徐徐從胸部上衝氣管，此時發作喘息或咳嗽，喘鳴作水雞聲，甚或胸中隱隱痛、頭痛、腰肢酸 疼。同時全身翕翕然如欲發熱之狀，旋則冷汗淋漓，呼吸幾至窒息而絕。因此每夜陷於不眠，翌日則疲憊不堪。此種症狀大都每夜發作很少間斷。日常生活頗有規 律，睡眠必取左側下向以防右胸部壓痛。自謂平素胃寒，故喜熱飲，大便正常，小便稍多。           體格普通唯稍近虛寒證，脈弱、稍遲。
1744 : 
柴××，男，13岁。四川省郫县团结乡，学生。 
［病史］ 
1975年11月，在校义务劳动中遇雨，全身湿透，身觉不适。翌日，感周身骨节烦疼，服药效不显。一月后，双膝关节逐渐肿大，骨节变形，膝关节周围出现硬结。1976年1月初，下肢屈伸不利， 行动困难。经××医院诊断为 “ 风湿性关节炎 ” 。同年2月初来诊，按历节病论治，月余病愈。 
［初诊］ 
患者已卧床不起，由其父背来就诊。全身关节疼痛，尤以四肢为甚。双膝关节肿大，膝面有多处硬结，双手掌脱皮，双脚边缘红肿麻木。晚间自汗出，食欲不振。舌质较红，苔白微腻，脉浮紧数。
1745 :金??，女，52岁。1992年1月15日就诊。
主诉下肢水肿，按之凹陷不起，时轻时重。小便不利、色如浓茶，排尿时见足跟麻木。口渴、胸闷、气上冲咽、腰酸、困倦无力、时发头晕、舌体胖大、苔白、脉弦无力。
1746 :患儿××，五岁女孩。四个月来外阴部红肿瘙痒，夜间尤甚，致患儿时哭闹。尿时微觉疼痛，大便正常。苔白腻，脉沉数。
1747 :年齡性別:男，中年。
發病情形:肝病經某醫師誤治而以下劑瀉之，是夜陷於「但欲寐」，即捲臥不欲起，全身顯得疲倦脫力，頭腦矇矓，意識渾濁。
脈象及症候:患兒除項背強直外，全身厥冷，失去知覺，顏面蒼白，略見浮腫，雙目緊閉，呼吸微弱。
 腹部陷沒，自汗不息，雖經反覆推動唯稍舒倦眼，旋即緊閉，如此狀態，問診已無可能。
1748 :年齡性別:女，23歲，體質相當虛弱。
發病情形:體質虛弱，具有常習月經痛之少婦，以眩暈心悸亢進、咽喉疼痛及梅核氣等症候。喉頭疼痛如有異物。
脈象及症候:據云近日來頭眩之甚，有時且加外界迴轉。喉頭疼痛如有異物塞住，既咯不出，又吐不下。同時嘔氣頻催尤以早晨起床時更甚。此外則口內常覺冷淡、胃部脹滿，因此食思不振。而且近來精神不振經常嗜眠(推定為但欲寐之狀)。帶下多、大便順。宿疾則有常習之月經痛(據云每月必發）。 
        
1749 :蒋妻徐氏，年不惑。体素强，经调鲜病，近以经期劳作，嗜食生冷，乃致月 经参差，胃脘一月数痛，恃强不措意。驯至近日，病情较甚，胃部胀满不可抚摩， 必噫气或下矢气乃稍舒，曾服鎭痛调气药罔效。遂远来就诊，切脉沉而弦紧，舌白润，胸胀胃痛，不可俯仰。
1750 :谢某，女，28岁，唐林村人。感冒后不欲食。本属脾胃虚弱，应补之益之，却以为胃中积滞，用盐卤泻之。泻后胃纳有减无增，并出现夜间不寐，迄今已十四日矣。询知胸闷心悸，倦怠畏寒，身重跗肿，四末发冷。食后心下沉闷，大便溏，小便不利，口不干苦。视其舌，淡红无苔。切其脉，沉缓无力。诊其腹，心下痞满，无抵抗。
1751 :禅者静圆病感冒，自服人参败毒散得解。嗣觉胸腹满胀，间有痰吐，以为痰气壅积，欲廓而清之，研服白矾末八分，得少吐，更倍量进之，随见胸中剧痛，无少间，不可按摩，并大吐痰水不休，一日两夜，约计二盆许。服温中止呕药，俱不效，但吐后得稍快，已而又作，惨痛呼号，莫可名状。遂迎吾往诊。观其身体虚弱，面白无泽，舌白润，切脉微细，右关尤虚，呕痛仍未少停。
1752 :康翁德生，经商外地，善于理财，凡利所在，不问寒暑，冒风露以行，是以所积日富。1946 年冬往商零陵，中途突发风湿关节病，不利于行，折归，询治于余。翁身沉重，手足拘急，关节痛处微肿，走注疼痛，如虎啮，如针刺，夜间增剧，刻不可忍，有时发寒热，但无汗，脉沉紧，舌苔白润，气短难续。
1753 :钱××，女，52岁，湖北潜江县人。
患惊悸胆怯，最怕天空打雷声音。每于阴云四布，雷霆将作之时，令其子女环守身旁，执其手，捂其头，始觉心情安宁。否则一声雷响，则昏绝扑地，不知人事。患者身体肥硕、经常头晕、胸满、呕吐痰涎、睡眠极差、舌体胖大、舌苔微黄、脉来沉弦而滑。
1754 :庚寅十二月，（芦）排崔宅有一媳妇，产后数日，大便坚，呕不能食，眩冒，
1755 :徐某，28岁，东曲农民，1980年8月12日初诊。两年前患急性肾炎，住本院治疗痊愈。近因农忙挥汗赶日，疲劳过度，致水脏不能制水而泛滥肌肤，初以面目为甚，后渐蔓延全身。尿检：蛋白++++，白细胞+红细胞++，管型++。诊断为慢性肾炎急性发作。患者不愿住院，求服中药治疗。患者全身水肿，尤以头面为甚，腰困无力，头晕目眩，午后较甚，胃纳尚可，惟食后腹胀，大便一日一行，小便不利，口苦。舌尖红赤，苔薄黄，脉细弱。
1756 :高??，男，22岁，未婚。1991年6月5日初诊。
年壮火盛，素有失精走泄之患。有朋自远方来，馈赠红人参一大盒，置放床头，每晚在临睡前嚼服。经过数日，感觉周身烦热、躁动不安、口中干渴、晨起鼻衄。更为苦恼的是，阴茎勃起、阳强不倒、酸胀疼痛、精液频频走泄。心烦少寐、小便色黄、面色红赤、口唇深绛、舌边尖红、脉弦细数。
1757 :劉某，女，50歲。 
初診日期1965年9月12日：因吃不潔葡萄後，患急性胃腸炎，出現身熱惡寒，腹泄稀水便，溫溫欲吐，服葛根加半夏湯後，熱退而吐利不止，苔白厚，脈弦細數。 
1758 :宋某，女性，17歲。 
1982年10月11日初診：患者出生時即有唇、顎裂，2歲時將唇裂縫合。因有「先天性肝糖元累積症」，GPT經常高，一直未進行顎裂縫合，直至上月經內科多方檢查，認為可以手術，方於9月25日全麻下進行了顎裂修復術（蘭氏＋咽後壁瓣），術中輸少量血，手術順利。 
術後第一、二天除低熱（37.5℃）外無不良反應，但於第三天傷口開始滲血，用碘條填塞無效。繼止血敏、維生素C、維生素K、6－氨基己酸、抗血纖溶芳酸等皆無效。又服益氣止血中藥數劑也無效。因失血過多，不得不輸新鮮血液維持生命。第一、二天尚能維持24小時，但自第三天起，僅能維持12小時，因此每天輸血，至今輸血已逾3000毫升，故請緊急會診。 
會診時實驗室檢查所見：GPT 111單位，血紅蛋白9.4克，白血球總數10400，血小板126000，血鉀4.l，血鈉140，血氨100，出血時間1分鐘，凝血時間1分鐘。凝血象檢查：復鈣時間2分（對照2分30秒），凝血酶元時間15秒（對照14.5秒），第Ⅴ因子19秒（對照21秒），第Ⅶ因子19.5秒（對照2O.5秒），凝血酶凝固試驗21秒（對照18秒），血清剩餘凝血3小時22秒，第Ⅷ因子不少。 
會診時症狀：神識尚清，但目喜閉合而不願看人，煩躁汗出，面色蒼白，雙鼻孔見黑紫血塊，口乾思飲，常有饑餓感而思食（因傷口滲血未敢讓其進食），大便溏稀而色黑，一日一行，舌質紅無苔而見血染，脈細滑數。 
 
1759 :曹儿，4 岁。先时壮热无汗，昏沉嗜睡，合目无语，面赤唇红，舌苔干燥， 小便黄赤，大便泻，指纹青紫而浮，原为风热证也。不意医进辛温发散药，大汗 出后，热不解，随呈手足瘛瘲，疾劲有力，日数发，不时大呼，又认作寻常惊风， 头身爆灯火十余处，以此外热顿退，而内热加炽，语妄搐剧，前医束手辞去，乃延余往。
1760 :刘妇凤英，产后数日，轻健如常。乃不时家务操作，儿女多，不免吵扰恼气。 某夜血大下，凌晨始止。寻见口眼喎斜，腰背反折，手足亦时搐搦，此由产后血 虚，又经崩下，以致肝风内动，血不荣筋，故见类中风之证也。切脉细微无力， 神衰而嗜睡，身发高热，舌白胖口不渴，
1761 :王??，男，53岁。1994年3月16日初诊。
患者因恼怒，八天前突发右侧耳鸣。其声甚大，如闻潮汐，头部轰响，右侧颐部灼热而胀，吞咽时耳内捣捣作响，以致不闻外声。西医诊为“急性非化脓性中耳炎”与“传音性聋”。患者夜寐不安，晨起咳吐粘痰，两目多眵。舌红、苔白，脉弦滑小数。
1762 :王??，男，53岁。1994年3月16日初诊。
患者因恼怒，八天前突发右侧耳鸣。其声甚大，如闻潮汐，头部轰响，右侧颐部灼热而胀，吞咽时耳内捣捣作响，以致不闻外声。西医诊为“急性非化脓性中耳炎”与“传音性聋”。患者夜寐不安，晨起咳吐粘痰，两目多眵。舌红、苔白，脉弦滑小数。
1763 : 
文××，女，6岁。卫生部职工之女。 
［病史］1976年1月20日晚，家长突然发现患儿眼缝缩小，眯眼斜视。旋即右眼胞下垂，无力睁开，复视。1976年2月，中国人民解放军总医院肌注 “ 新斯的明 ” 试验，呈阳性反应，诊为 “ 重症肌无力(眼肌型) ” ，待查。同年3月28日，北京同仁医院确诊为眼睑 “ 重症肌无力 ” 。1977年3月29日，转××医院．中医诊治一年。虽曾短暂开大睑裂，但上胞重新下垂后，反复治疗无效。1978年5月10日来诊，按太阴证睑废论治，三月基本治愈，现已巩固一年余。 
［初诊)右眼睑下垂而肿，视物困难，复视，午后尤重。面色微黄，乏力。舌质润红而暗；苔白灰黄、根部厚腻浊密布。
1764 :張某，男性，48歲。  1965年12月13日初診：因患肺炎而高燒半月方退，但遺心煩、失眠一月不癒，口苦思飲，手足心熱且易汗出，苔黃。舌質紅，脈弦細數。
1765 :郭某，女，56岁，大南宋村人。或下痢脓血。一日数行，或十余日大便一次，已三月有余。乡医院按细菌性痢疾治疗，用抗菌药物多种，其病如故。望其面色萎黄，形容憔悴，舌淡红，苔薄黄。询知寒热往来，饮食不思，呕恶腹痛，嗳气矢气始舒，口干苦，不思饮。脉象沉弦。。
1766 :董某，男，28岁，泡池村人。连续三年，每届春季，晨曦未至，头额先痛，上午9～10点，疼痛由轻至重，午后渐缓。日日如此，甚为规律。人夏则疼痛渐止。今年春风未吹。疼痛已十余日矣。痛时二目发赤，前额烘热，须服去痛片以解燃眉之急。针刺数次，亦不见效。视其舌淡红，苔薄白。诊其脉，沉细中有弦象。纳便正常，余无不适。
1767 :周??，女，30岁。1991年6月19日就诊。
患阴疮三年，两月一发。发前常见身热心烦、口渴等症，继之阴户之侧起小指尖大之肿块、微痛、溃后则有脓水流出。小便黄、大便干、脉来弦数。某医院诊断为“巴氏腺脓肿”，服消炎药时好时发。本次阴户旁发生一肿块，尚未溃破，触之疼痛。
1768 :患儿××，九岁，一年来咳嗽胸疼、咯吐浊痰带腥臭味。面色萎黄，精神疲倦，身体消瘦。食欲欠佳，二便正常。脉沉数，口干舌燥。
1769 :年齡性別:男，37歲。勞動型筋骨體質，肌肉雖不豐滿但尚結實，唯熏黑粗糙而缺乏脂肪。 發病情形:雖然年方壯歲，但體質如膀療型。以右膝蓋關節炎，腫脹疼痛，又右睪丸下墜之病，歷訪各中西醫牛年餘無稍差。脈象及症候:右膝蓋骨內側之筋肉腫脹疼痛而有灼熱感，由此處為疼痛中心，而流注於下肢各處、諸如內果、外果、中足骨、指骨等處，皆常與膝關節同時連帶腫赤疼痛，工作中疾行時更加難堪，因此，常請長期病假。           先是關節炎治療不久，右側畢丸則漸覺下墜(我推定必為服寒涼藥所致)，至最近更加向下方而墜，牽引強急，常與關節痛併發。           食慾佳，唯常習便秘。
1770 :刘妇美娇，锦城人。产后不自节劳，时往水田工作，伛偻蹬立，湿热交蒸， 因之气血内损，经血愆期。又值天旱成灾，抢救早稻，仍复日夜桔槔（jié gāo）， 倍常辛勤，渐至白带淋漓不尽，稠粘腥秽，身日孱弱，无如家务重，儿女多，犹 未能少节劳。近且诸证蜂起，不耐杂作，始来就诊。证为少腹胀痛，白带如注，腥臭难闻，口干心烦，头晕腰痛，小便短赤，大便干燥等，
1771 :刘某，27岁。年少早婚，肾阴亏损，致阳痿不举，或举而不久。夫妻交谪，感情仳离。五年间被两妻离弃，终日形单影只，寡言默语，消极甚矣。寤不能振，寐却遗泄，腰膝酸软，神疲乏力。舌质红少苔，脉沉细略数。
1772 :吕继顺，男，24 岁。素有疝病，发则睾丸肿痛，行路蹒跚，兼具发热恶寒 外感证状。先服中药不应，转治于医院，经针刺放水，丸肿微消，痛不减，数日 又肿如故，时历两月，病未少衰。因来就诊，脉浮弦而略涩，
1773 :宋某，女性，35歲。  兩個月來每日下午發熱身痛，頭痛，臂及背拘急酸痛，發熱後汗出惡風明顯，納差乏力，苔薄白潤，脈沉遲。
1774 :范某。女，36岁，农民。素为气血虚弱之躯，劳则短气自汗。半月前，为情志所伤，肝气郁滞，始仅右手指头麻木，继而上延肢体，甚时不知痛痒，夜睡后尤为明显。且两胁胀痛，饮食不思，嗳逆频频，手足时热时凉。舌淡红，苔薄白。脉象沉细而弦。
1775 :甲午十月，罗孝廉容莊，患伤寒，往来寒热，口苦渴。某世医即医苏氏妾者，以下药为主，利水次之，凉血又次之，秦艽紫草葵子用至七八钱，一连三服，大便日数十行，口仍渴，面青呃逆，眩晕。
1776 :年齡性別:男，34歲，水泥磚廠貨運汽車司機，體格高大，組織結實，狀似標準型運動選手。
發病情形:十餘日前突如感冒氣味，旋即膚色及眼睛皆發黃，全身不適，右季脅下硬結疼痛。西醫診斷為肝病兼膽病。經注射索價160元之特效針(當時一斗米43元)，據醫師云一針即可見效，然經過所定期日後，不但不見好轉，反而身色更黃，又脅下更痛，如此遷延十餘日，經有人介紹來求診。
脈象及症候:自覺全身疲勞不支，右季脅下疼痛，按之竟然硬結壓痛。口渴、口苦咽乾、胸脅痞硬、便難、尿黃。
1777 :吾友刘汉芳之戚金翁，倏尔中风，伴而往视。翁性喜酒嗜内，身体肥胖。日昨酒后卒中仆地，不省人事，移之床，僵卧如尸，已两日矣。其面热如醉状，身有微热，视其目神光莹然，舌苔黄燥，脉沉而弦数，腹胀满如鼓，重按之，病者额露皱容，似有痛征。问二便，侍者曰：“小便黄短，大便三日未行。”
1778 :陈春英，女，48 岁。该妇劳动力颇强，由于不节劳动，时值隆冬，又受风寒侵袭，当时觉一身不适，饮食无味，而仍照常出工。迨至来春，患咳嗽，发热不恶寒，喉干舌燥，咳则捧腹蹬地而连声不止，历十余分钟始有些微粘痰咯出，其状俨如小儿百日咳之现象。医者认为寒邪侵肺，处以苏杏二陈汤，服十五剂而未转方。循至肌肉大削，胸肋隐痛如刀割，粘痰难出，间有潮热；舌燥无津，小便黄，大便数日一行，干结不畅。而后医不求其本，又不衡量情况，复蹈前医辛燥之弊，用苏沉九宝汤加车前、花粉等多剂，以是益剧，卧床不能转侧，已十余日矣。经其至亲黄君介绍往诊，切脉细数而滑，按其胸则呼痛而以手拒，探其额有微热，视其舌红紫干燥。其自诉曰：“胸胀欲裂，咳痰为脓样，有腥气，口苦干，欲饮冷水，小便热疼，大便坚燥。”
1779 :年齡性別:男，19歲。體質普通而稍近貧血狀。
發病情形:1960年5月中旬突然右協下急痛如刀刺，在其附近聘某西醫往診而不知病名，唯注射鎮痛劑敷衍而已，然三日間不但無少差反而疼
          痛更甚。乃於5月14日(即發病之第三日)由其母護持來求診。
脈象及症候:入門時不能坐立，側臥長凳之呻吟不已。睹狀似頗痛苦，而右協下痛不可觸。
1780 :寇某，女，33岁，农民。眩晕，手颤，麻木半年余。眩晕甚时，仆倒于地，口不能言，然心中明了，此乃与痫证不同者也。颤抖剧时，不能持物，难以就餐。麻木，以右手食指为甚，掐之不痛，不得穿针缝纫。胃纳一般，二便正常，痰多喜唾，头面畏冷，二目干涩，视物模糊，胸胁满，喜太息。舌淡红，苔微腻，脉象弦滑，诊腹无压痛。
1781 :年齡性別:男，45歲，頗強壯。以販薪柴為業。
發病情形:突然發熱惡寒，同時右下脅攣急疼痛至於不可轉側。
脈象及症候:痛時自汗淋漓，脈緊而弦，發病前已不大便四日。
1782 :张??，女，32岁。
新产九天，不慎感邪。突然寒战、发热至39.8℃、上身烦热、汗出较多、下身反冰冷无汗、口中干渴、时时呼饮、饮后渴仍不解，伴有恶风、头痛等症。视之，面缘缘正赤、舌质红绛、舌苔薄黄，切其脉则浮大而充盈有力。
1783 :患儿××，四岁，男孩。三个月来患脱肛。曾患痢疾，颜面苍白，全身乏力，精神倦怠。食欲尚可。大便日四、五次，粘液，无里急后重，尿色淡黄。舌质淡，脉虚数。
1784 :郝某，女，11岁。晨起头面浮肿，未予介意，继续上学读书。逾五日，肿势益盛，其父陪同就诊。望其头面肿盛，肤色不红，二目炯炯，精神尚佳，舌淡红，苔薄白。询知小便不利，四末逆冷，身不热，反恶寒。脉象沉缓。化验小便：蛋白++，红细胞+。
1785 :年齡性別:女，78歲，強健老農婦，年事雖高，體力尤強於子孫輩，平素無特病。
發病情形:某日突覺右腹部急痛，初尚隱忍冀差，翌日疼痛更烈，同時右足不可伸直，腰骨酸痛。
 就近延醫注射，斷為急性盲腸炎，非開刀有生命之慮。
脈象及症候:體力相當康健，血色亦佳，盲腸部隆腫如覆杯而灼熱，似有併發腹膜炎之勢，
 嘔氣頻催、腰背酸痛、微惡寒、自汗、小便淋瀝、尿意頻數，四五日來不大便，
 口舌乾燥而嗜冷，雖組織結實腹皮厚，但手足不溫，脈微細。
1786 :张某，女，43岁，教师。学生高考教务繁多，日无寸闲。考后集训时，又饮食不洁，患赤白痢疾，经中西医杂治，下痢得止。然饮食不思，见食生厌，四肢倦困，精神日益不支，已持续两月之多，渐步虚劳之途。医见腹背恶寒，冷则腹胀，更不欲食，用理中辈温中祛寒不见效应；复因发热汗出，五内俱焚，心烦不寐，投滋阴清热剂，亦无济于事。望其面色萎黄少华，形瘦骨立，仿佛弱不胜衣。舌质淡红，苔薄白微腻。询知时发热，自汗出，微恶寒，稍劳便肢体、颜面浮肿，睡眠不佳，大便三四日一行，口干不欲饮。腹诊心下悸动，切得脉象弦细。
1787 :余??，男，42岁。
患脂溢性脱发，每晨起则见枕席之上落发成绺，头顶部头皮灼然可见、已成光秃。而且头皮甚痒、头屑甚多、以指甲揩拭而有臭味。舌绛少苔、脉来则数。
1788 :年齡性別:女，40+歲，久患神經衰弱，體格瘦小。為一敏感性婦人(言語絮絮而反覆，錯亂不休)。
發病情形:去年因神經衰弱病名就醫於某精神科病院，據云稍有起色。因醫師應征入營而退院。
 近數年因關心夫婿事業以致常陷於不眠，初唯不眠倦怠而已，繼則居恆頭漲腦昏，
 心神恍惚，憂愁苦悶，悲喜無常。
脈象及症候:入本年來，恆通夜不能入眠，容易驚恐，動輒氣喘如有物從臍上上衝胸部，
 因而呼吸幾至窒息(按此可推定奔豚)，發作時身體及手足不隨意振顫。厭惡與人接觸，寡言笑，
頭眩心悸，居恆胃部膨滿、喜噫食臭、心下嘈雜、吞酸、腹中雷鳴、便秘。
1789 :吴涌谭某之妻，新嫁而未落家者也。有病，始回夫家。患少阳证，不足奇。而奇在垂帘诊脉，不欲露面，亦新嫁娘之常情。惟诊其六脉全无！若以脉论：非大虚而何？
1790 :年齡性別:男，54歲，巨商，體力猶強於青年人。
發病情形:1964年秋後酷熱甚於往年，接觸患者中熱或傷暑者至中秋後仍陸續不斷。

          患者因商務連日奔忙於秋暑烈日下，忽覺左耳內灼熟瘙癢疼痛。於是就醫於某耳鼻科，除敷藥以外尚注射消炎劑。二日後症狀反覺轉劇。
脈象及症候:左耳內灼熱疼痛流出淡黃膿水，耳下腺部位緊張(唯未見腫脹亦無項背強急之症狀)，眼球略見充血發赤，此外除大便稍硬之外別無顯著病徵。而脈雖不浮，但相當緊張而有力。 
        
1791 :張某，男性，51歲，河北靈壽縣中學工友。  初診日期1968年11月26日：咽痛3月餘，曾以清熱解毒、養陰清咽等法多治無效，某醫認為是喉癌。視其咽喉，雙扁桃體及咽後壁皆有多處膿點，常有頭痛，汗出，惡寒，口中和不思飲，苔白膩，脈沉細，兩寸浮。
1792 :劉某，女性，32歲。  1965年3月15日初診：近五年來浮腫，時常低燒，經檢查診為「慢性腎盂腎炎」、「膽道感染」。  近症：面目四肢皆腫，小便頻而量少色黃，大便時乾，乾則浮腫甚。低燒時則惡寒，腹脹，右脅痛，頭暈心煩。脈浮微數。尿常規檢查：蛋白（＋＋）、膿球（＋＋）、紅血球（＋＋）、上皮細胞（＋）。
1793 : 
吴××．男，新生儿，55天。成都某厂职工之子。 
［诊治］1957年7月来诊。患儿足月顺产，初生即周身发黄。现已55天，体重1．5公斤，身长30多公分。身面长满黄色细绒毛，长约l公分，皮肤晦黄不退。精神萎靡，四肢不温，皮肤干涩，头发稀疏、黄糙，生殖器肿大。虽值炎暑，还须棉花厚裹。稍受微风或惊动，皆易引起呕吐。××医院诊为：  “ 先天不足 ” ，未予治疗。范老认为临床罕见，殊难入手。其母再三恳求，方同意试治。询其妊娠期间身体状况，得知怀孕后，嗜饮大量浓茶，每日约5至6磅，连茶叶均嚼食之。此乃脾阳受伤，湿从内生，湿邪久羁，遗于胞胎。致新生儿先天亏损，脾肾阳气衰微，气亏血败，经隧受阻，胆液浸淫，溢于全身肌肤，故发为胎黄，日久不退。精神萎靡，四肢不温，头发稀疏而黄糙，亦显为少阴阴盛阳微之征。法宜破阴回阳，以通脉四逆汤加味主之，配以针砂散，祛脾胃之湿浊。 
处方一： 
制附片15克(久煎)  干姜15克  甘草10克  辽细辛1克  葱白30克 
处方二： 
针砂散。 
每日晨用米汤灌服O．6克，连服20日。 
月余后，患儿身黄退，体重略增，逗之能笑。遂停药，嘱其细心调养，此后逐渐健康成长。 
1978年12月18日追访：患儿已长成人，参加工作。体重110斤，身高1．64米。喜爱体育运动，在中学时为业余足球运动员。 
［按语］ 
1794 : 
吴××．男，新生儿，55天。成都某厂职工之子。 
［诊治］1957年7月来诊。患儿足月顺产，初生即周身发黄。现已55天，体重1．5公斤，身长30多公分。身面长满黄色细绒毛，长约l公分，皮肤晦黄不退。精神萎靡，四肢不温，皮肤干涩，头发稀疏、黄糙，生殖器肿大。虽值炎暑，还须棉花厚裹。稍受微风或惊动，皆易引起呕吐。××医院诊为：  “ 先天不足 ” ，未予治疗。范老认为临床罕见，殊难入手。其母再三恳求，方同意试治。询其妊娠期间身体状况，得知怀孕后，嗜饮大量浓茶，每日约5至6磅，连茶叶均嚼食之。此乃脾阳受伤，湿从内生，湿邪久羁，遗于胞胎。致新生儿先天亏损，脾肾阳气衰微，气亏血败，经隧受阻，胆液浸淫，溢于全身肌肤，故发为胎黄，日久不退。精神萎靡，四肢不温，头发稀疏而黄糙，亦显为少阴阴盛阳微之征。法宜破阴回阳，以通脉四逆汤加味主之，配以针砂散，祛脾胃之湿浊。 
处方一： 
制附片15克(久煎)  干姜15克  甘草10克  辽细辛1克  葱白30克 
处方二： 
针砂散。 
每日晨用米汤灌服O．6克，连服20日。 
月余后，患儿身黄退，体重略增，逗之能笑。遂停药，嘱其细心调养，此后逐渐健康成长。 
1978年12月18日追访：患儿已长成人，参加工作。体重110斤，身高1．64米。喜爱体育运动，在中学时为业余足球运动员。 
［按语］ 
1795 :张??，男，48岁。
患项背拘紧而痛，几几然已限制活动，并见汗出恶风。脉浮弦、舌苔薄白而润。
1796 :徐??，男，40岁。
患胃脘疼痛一年。其痛上抵心胸，脘腹自觉有一股凉气窜动，有时则变为灼热之气由胃上冲咽喉。在某医院检查，诊为“慢性浅表性胃炎”，经服中、西药，收效不明显。病人饮食日渐减少、腹部胀满、少寐、小便黄、大便不燥。视其舌质红绛，切其脉弦。
1797 :年齡性別:女，40歲，體質薄弱，瘀血著明。
發病情形:肌膚枯燥而甲錯，每月經信前後，即小腹膨滿疝痛，腰酸，頭眩心悸。經少色黑，帶下多而微黃，肛門常發瘙癢、屢屢衄血、唇口乾燥但不渴， 大小便順。〔某西醫認為是子宮外膜炎，非施搔扒術不癒〕
脈象及症候:〔未記載〕
1798 :年齡性別:男，37歲，英語老師。
發病情形:二年前以肝硬變兼膽結石之病名，經當地XX內科醫院治療二個多月，據云既已痊癒。今年一月初突然舊病再發，症狀與二年前類似而更為嚴重，仍託前醫治療十餘日而每況愈下。乃轉省立病院，雖經各科醫生會同治療亦無寸效，最後宣告必須上臺北臺大醫院或可有辦法（開刀手術）。
脈象及症候:茲將二年前舊病之症狀綜合詳記如下；
          心窩部、胸脅、季肋部、腹部、膨滿緊張、攣急硬結急痛，上衝、呼吸欲絕。胸腹急痛時如瘤腫衝動，口苦咽乾、口渴、大便秘結、小便短赤而黃，因此日夜不眠，嘔吐嘔逆。
          當急痛時即以鎮痛劑注射，隨注隨止，旋即再痛，日必數次。
          就中最為棘手之問題是嘔逆。據云二年前症狀如上述，但沒有嘔吐嘔逆。
          此次兼有嘔逆之猛烈，雖動員各種鎮嘔劑皆無效，點滴不能容納，以致營養不良、體力疲乏，瀕於全身虛脫。經省立病院採取大劑葡萄糖（點滴）頻頻補給， 
          但是因為葡萄糖關係以致全身浮腫，惟葡萄糖排泄後則虛脫狀態又現。
1799 :年齡性別:女，4歲。生來雖十分頑強，很少生病，唯自前年起每屆夏季輒發皮膚炎。
發病情形:六月中罹患類似流行性之感冒，初起惡寒發熱(39°c)，經西醫注射解熱劑，汗出熱退。半日許復發熱如初，患兒比解熱前更顯疲憊倦怠，且冷汗涔涔然不止。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白，稍呈漲紅。[推斷為戴陽]。雖體溫39.5°c，但手足逆冷，脈微細稍遲。腹虛滿而綿軟，充滿瓦斯，舌滑濕無苔。患兒默默的捲臥，缺少自覺症狀(類似「但欲寐」)，此時猶陸續出汗。其母云歲發熱但不要求茶水，大便軟，小便清利。
1800 : 
周××，女，40岁。成都某厂职工。 
［病史］1973年5月，患腰痛，小便不利。先后经两处医院检查：尿液混浊，有大量白细胞，少许红细胞，少量尿蛋白，血象白细胞计数增高。均诊断为 “ 肾盂肾炎 ” 。服中西药三月余，病势未减。同年8月来诊。 
［初诊］1973年8月29日。近月来病情逐渐加重：小便短涩，频数，色黄，欲解不尽，点滴刺痛，并痛引小腹，腰痛尤甚。头痛恶寒，无汗，手足不温，面色略萎黄，舌质淡红，苔薄黄。
1801 :申瑞林久病之后，体气已虚，不愼风寒，又染外感，只宜培补剂中佐少许表 药，殊不能视同日常表证治之。前医竟用麻黄汤发汗，因之大汗不止，头晕目眩， 筋惕肉瞤，振振欲仆地，小便难，肢微拘急，呈状甚危。余见其人神志尚清明，脉现细微，汗淋漓未休，
1802 :患儿××，四岁，四天来，两手心发热，自汗，口鼻气热，腹胀呃逆，呕吐食物带伤食味，食欲减退，大便酸臭，小便黄色。脉滑数，苔白腻。
1803 :年齡性別:男，34歲，水泥磚廠貨運汽車司機，體格高大，組織結實，狀似標準型運動選手。
發病情形:十餘日前突如感冒氣味，旋即膚色及眼睛皆發黃，全身不適，右季脅下硬結疼痛。西醫診斷為肝病兼膽病。經注射索價160元之特效針(當時一斗米43元)，據醫師云一針即可見效，然經過所定期日後，不但不見好轉，反而身色更黃，又脅下更痛，如此遷延十餘日，經有人介紹來求診。
脈象及症候:自覺全身疲勞不支，右季脅下疼痛，按之竟然硬結壓痛。口渴、口苦咽乾、胸脅痞硬、便難、尿黃。
1804 : 
江××，男，39岁。四川省某局工作人员。 
［病史］患者素有腰酸痛史。因天气变化，常轻度发病。1974年4月，自觉头昏，腰酸痛，发热恶寒。某日，当用凉水浣洗时，转身接水，突觉腰部剧烈疼痛，僵直不能转动。几人抬上车，送至××医院外科检查，诊断疑似：一、腰椎错位；二、风湿。经服药、按摩，电针，理疗二十余日，未见显效。遂来求诊，按太阳少阳合病论治而愈。 
［诊治］几人搀扶前来就诊，腰部凉而痛甚，难以转侧，全身酸痛，头目晕眩，口干，不欲饮食，间歇发作低热，微恶寒。舌质偏淡，苔白腻，根部微黄，脉弦微浮。
1805 :贾某，女，35岁，奇村人。泄泻20余日，服氯霉素等消炎药不效，遂进城来诊。泄泻稀溏，日四五行，腹胀肠鸣，痛则下泄。泄后痛止，呕酸嗳腐，饮食不思，恶心欲吐。望其舌，红而少苔。诊其脉，滑数有力。触其腹，痛位固定于脐之左右。
1806 :余滥竽医界六年时，仅从书本知有瘀血致狂之说，于临床尚未之见。1975年春，大有张村罗某，23岁，忽哭笑无常，妄言乱语，如见鬼状，或沉睡如醉，呼喊摇晃犹不苏醒。家人惊惧不已，请余出诊。询知生产后近三月；初恶露甚多，至今仍淋沥不断，色暗夹块，少腹疼痛一直未休，触之急结拒压。大便干秘，小便自利。口苦，口渴思饮。舌淡红略青，脉象沉弦。
1807 :何湘元素有痨病，咳嗽吐血，连年未已。其子绍川，初感风寒作咳，未经疏 解，即服滋阴清热药，咳更剧，辟辟中仅有些须痰出，久致杂有鲜血，又以为肺 热也。进紫菀汤止血润肺，病未少减，驯至神疲肌削，潮热盗汗，渐入虚劳之门。 自认是乃父遗传，无可奈何。伊春月客于外祖家，邂逅（xiè hòu）晤余，恳为诊治。切脉浮而细数，咳逆气短、潮热寝汗等劳证毕具。
1808 :劉某，女性，19歲。  1977年l0月3日初診：兩個月來耳鳴耳聾，鳴甚則頭眩，苔白，脈沉細。
1809 :马??，女，42岁。1993年8月11日初诊。
患经行泄泻数年，多方调治不愈。患者平时大便正常，每次行经，便作泄泻，质稀如水。口干而渴、小溲窘迫、夜不得寐、寐则梦多、两腿自感沉重如铅。本次月经来潮量多挟有血块。视其舌红苔白、脉来弦细。
1810 :患儿××，三岁，女孩。两天来发热继而全身抽搐，面红唇赤，口吐白沫，约经二、三分钟自行缓解、苔薄白，脉浮数。
1811 :张某，女，43岁，教师。学生高考教务繁多，日无寸闲。考后集训时，又饮食不洁，患赤白痢疾，经中西医杂治，下痢得止。然饮食不思，见食生厌，四肢倦困，精神日益不支，已持续两月之多，渐步虚劳之途。医见腹背恶寒，冷则腹胀，更不欲食，用理中辈温中祛寒不见效应；复因发热汗出，五内俱焚，心烦不寐，投滋阴清热剂，亦无济于事。望其面色萎黄少华，形瘦骨立，仿佛弱不胜衣。舌质淡红，苔薄白微腻。询知时发热，自汗出，微恶寒，稍劳便肢体、颜面浮肿，睡眠不佳，大便三四日一行，口干不欲饮。腹诊心下悸动，切得脉象弦细。
1812 :孔某，男性，2歲。  1965年l月24日初診：感冒發燒十日不癒，仍咳嗽，痰盛而喘，呼吸困難，腹脹，便溏，手足心熱，已用青黴素、氨茶鹼、四環素及中藥湯藥治療均不效，而找胡老診治。苔白膩，脈弦數。
1813 :友人谢君志成，喜阅古今医籍，深明治理，而不欲以此自见。其近亲张翁， 体肥胖，平日咳嗽多痰，近日家务操劳，头甚晕眩，卧睡则甚适，起则欲仆地。 需人扶掖而行，只能俯视而不可平视与仰视，否则感觉天倾屋旋，头晕目眩，身 不支而仆，因此恒卧而不敢起行，如此两阅月矣。翁特迎谢君商治。谢君诊毕谓 曰：“翁病吾可推而知之，若依《内经》‘诸风掉眩，皆属于肝’与‘髓海不足， 则脑转耳鸣’，又属正气虚及肾元不足所导致；再如仲景论眩则以痰饮为先，而 丹溪宗河间之说：‘无痰不眩，无火不晕，乃由痰聚中焦而上泛，火借风力而飞 扬，故眩晕而仆也。古人言眩晕病理大致如此。翁病则属肝肾虚与痰涎上泛之所 诱发。然吾非行道者，不敢以一知半解误人。吾友赵君积学之士也，必能愈翁病， 可迎治之。”吾往视翁病，翁强坐而相谓曰：“谢君谈病甚惬余怀，烦君商治之。”诊脉细数而乏力，两尺尤虚。
1814 :王某，女，25岁，唐林村人。经常无故悲哭，寡言默语，神志呆滞，已逾四月。因田畴歉收，家境不丰，治疗一拖再拖，症情愈演愈重。近缄口不言，形同木偶，或嗤嗤对人傻笑。经反复慰导，偶亦回答一二。视其舌，淡红少苔。诊其脉，沉弦有力。
1815 :黃某，女性，38歲。  1966年2月12日初診：咳嗽已半個月不癒，咯吐白痰，咽癢胸悶，口乾不欲飲，鼻流清涕，顏面浮腫，大便溏稀，日行1～2次，苔白膩，脈滑右寸浮。
1816 :年齡性別:女，35歲。育有三子，平素頗為健康。 
發病情形:四歲時手術一次外痔之外並無何等疾患。然而自四歲時手術外痔之後，每逢感冒或身體過勞時，即肛門懲覺輕度灼熱微痛。重者且有出血徵候。大抵一二日休息，或服成藥消炎片，大都可以自然而癒。如是，年中發生二三次，或未曾發生。以其不太嚴重，而且容易治癒，遂未加注意，荏苒三十餘年。
1817 :年齡性別:男。老年。於二年前患輕症腦充血，曾於一時期呈半身不遂狀態
          。當時經我以三黃瀉心湯、黃連解毒湯等交互選用而恢復正常。
發病情形:一九五六年夏，曾以身體違和及不眠， 託xx堂張xx博士診療，經診斷為肝病，注射後並投以下劑。 是夜瀉下數行而元氣急速衰退：全身沉重疲憊脫力， 
          唯橫臥而兩眼緊閉，呼吸微弱，陷於無慾狀態乃至昏睡狀態。 扶之傾側則傾側，扶之仰臥即仰臥，意識不明。 注射強心劑亦無反應。於是舉家驚惶， 
          延至翌日夫人乃派人來召。 
脈象及症候:經審視發現為「少陰病但欲寐」證俱備。
1818 :赵某。36岁，忻口人。前次产后患颈项强痛，背膂挛急，经余诊治，宗治风先治血、血行风自灭之理获愈。今又产后百日。背脊第五胸椎处猝然剧痛，难以辗转，手不可近，甚至衣被触及亦痛不可忍，夜间尤甚，不能成寐。旬余茶饭不思。呻吟床第。舌质淡红，苔薄白微腻，脉象沉滑。
1819 :吴涌冯某，父子俱以搜取肥料为业。其父年高，忽患下利清谷。请高姓医，诊治数日--高固负盛名，而熟读伤寒论者也--俱大补大温之剂：附子理中，更重加归耆之类。其平日处方，必以十二味，始谓之单。乃服药以来，下利不少减，且四肢厥逆，无脉--胃败！
1820 :年齡性別:女，29歲，農家婦。膚色瘀黑熏黃。
發病情形:生育三人，最小者剛八個月，自產後尚未來潮。患肚臍上隆腫疼痛，西醫診治無效，後照X光，僅發現該部黑暗而已，並未診斷病名。
脈象及症候:臍上(肌肉間)隆腫，以手按之可觸知腫瘤約梨子大，壓痛、自發痛。自覺症狀：心下痞硬(數月前先由臍旁脹起)，居恆胃部膨滿、嘔氣、吞酸、喜曀食臭、腹中雷鳴、頭重眩暈、口苦而澀、食慾減退、渴而嗜冷飲、秘結傾向。
1821 :郭某，男，18岁，本就脾胃虚弱，少食不化，自认为饮食积聚，两日服开胸顺气丸六袋(6g／袋)，若贫者遭劫、困者被掠，致中州一虚再虚。症见面色暗淡萎黄，体倦无力，饮食不思，食后气逆欲吐，腹痛肠鸣，大便干秘，心下悸动，小腹下坠，喜温喜卧。诊腹软而不痛，舌淡红，苔薄白，脉象弦细无力。
1822 :郝??，女，22岁，学生。
肝气素郁，经常胸胁发满、胃脘作痛、每至月经来潮之时、小腹拘挛作痛、月经色黑有块，舌苔薄白、脉弦细且直。
1823 :甲午二月，吴孝廉赞（迂），其庶母患腹病，头眩，心悸，食少倦怠。
1824 :患儿××，七岁女孩。一个多月以来，睡则汗出，醒则汗止。全身乏力，精神不振，食饮欠佳。大便正常，尿色淡黄。苔薄白，脉虚数。
1825 :白某，男，45歲。  初診日期1967年9月3日：腰膝酸痛，右臂酸脹，背拘急1年多，經檢查為「胸腰椎骨質增生」，中西藥治療未見明顯療效。  近一個月來身熱身重，午後加重，雙下肢輕度浮腫，舌苔白膩，脈弦滑細。
1826 :李某，男性，17歲。 
在頤和園游泳時發現下腿有紫斑點點，繼之腹疼、腹泄，紫斑延及遍身，入道濟醫院，予止血針、止疼針，人漸消瘦，以至骨瘦如柴，但仍殘存紫斑，大便乾結，予蓖麻油，下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖。 
出院後半年紫癜又復發，再入道濟醫院，仍用蓖麻油但毫無效果，無奈接回家拖延時日，後請胡老診治。 
查身有紫斑，少腹疼，便乾，煩躁，苔黃舌紫、脈沉弦等。 
 
1827 :张某。女，55岁。体虽胖而质甚虚，经常感冒，弱不禁风。今又病黄疸七日，症见身黄，目黄，小便如浓茶，右胁胀痛，不思饮食，恶心呕吐，大便稀溏，眩晕口苦，午后发热，舌苔黄腻，脉象弦细。
1828 :陈××，女，47岁。
因其父卒然病逝，悲恸不能自拔，渐觉胸中满闷、时发太息、饮食不化、时有吞酸、腹中胀满、矢气则减。头目眩晕、神情恍惚。观其表情默默、舌苔薄白、六脉皆沉。
1829 : 李某，女性，65歲。
初診日期1965年11月9日：左側半身不遂五天，頭暈不起，懊惱不得眠，他醫給通經活絡之品，並用羚羊粉五分，藥後諸症不減，反見煩躁。
今日聽胡老巡診急來詢問：是否包好，否則白花錢就不治了，光羚羊粉就花了五元錢，治不起。胡老勸其服藥看之，不用花多少錢。診其脈弦滑數，舌紅苔黃膩。血壓260/ 160毫米汞柱。
1830 :翟翁，年古稀，体甚健。嗜洒喜内，常服龟、鹿、参、桂之类调补，故自来鲜病。不料今冬伤于风寒，畏冷发热。身疼无汗，但舌紫绛，上笼白腻，津干口渴，心烦难寐，脉象浮数而无力。
1831 :王??，女，41岁，营业员。1993年1月29日初诊。
常年久立，双下肢水肿，尤以左腿为重，按之凹陷不起，两腿酸沉无力，小便频数量少。查尿常规(-)。伴有自汗、短气、疲乏、带下量多。患者面色[白+光]白虚浮、神色萎靡、舌胖大、苔白润、脉浮无力。
1832 :患儿××，二岁。五个月来，食少腹胀，但按之绵软。面。黄肌瘦，不爱玩。大便日三、四次，不消化样便。舌淡，指纹不显露，脉虚缓。
1833 :己丑七月，帆房陈某，吐血，口干舌燥，面色痿黄，胸中滞痛，六脉涩而有力，
1834 :施澜初老友有一婢，先起一红点在手指，随即有红气一条上冲手腕，遂起一核时人目为红丝疔，发热恶寒，头痛。
1835 :患儿××，二岁。五个月来，食少腹胀，但按之绵软。面。黄肌瘦，不爱玩。大便日三、四次，不消化样便。舌淡，指纹不显露，脉虚缓。
1836 :郝某，女，11岁。晨起头面浮肿，未予介意，继续上学读书。逾五日，肿势益盛，其父陪同就诊。望其头面肿盛，肤色不红，二目炯炯，精神尚佳，舌淡红，苔薄白。询知小便不利，四末逆冷，身不热，反恶寒。脉象沉缓。化验小便：蛋白++，红细胞+。
1837 :宋某，女，31岁，教师。欲尿不出，不尿自溢，已逾旬日。每课皆须临厕二三次，且小腹拘急，尿道灼痛。化验尿常规：白细胞++。望其面色红润有神，舌淡红，苔薄白。询知有咳嗽夙疾，至今仍胸满气短，咳痰黏稠。饮食喜冷，大便正常，五心烦热，腰脊酸软。诊得脉象滑而略数。
1838 :黄传人，乃五旬老农也。右胸胁间常有瘀痛感，乍作乍已，按之则痛甚，医 皆认为肝气不调瘀滞经络之所致。用平肝调气药，了无寸效，持续两月，有加无 减。因往西医院检验，诊断为胆道蛔虫病，须用手术。患者一则无力负担费用， 一则胆怯畏惧开刀，再图治于中医，亦久未改善。转至我所医治，并详述经历。 诊脉弦细不整，右胁时痛，唇紫红，常吐清涎，瞳孔放大，舌上有碎米红点，口苦苔黄，小便黄短，大便干燥，
1839 :张某，女，45岁，干部，1982年8月21日初诊。双足麻木已逾八年，遇冷则小腿挛痛，针灸服药，多治罔效。纳便正常，经汛如期。舌淡红，苔薄白，脉象沉缓。
1840 :王某，男，68岁，农民，1990年3月6日初诊。主述脘痛，不思饮食，日渐消瘦，半年有余，加重亦逾二十日矣。曾住忻州地区医院，作胃镜检查，发现贲门下小弯侧有3cm×3cm巨大溃疡，表面被坏死苔，边周不整齐，隆起。诊断为胃癌。因无力支付手术费用，出院求治于中医。患者大骨枯槁，大肉陷下，面色萎黄，天然失泽。胃脘疼痛甚剧，食后加重，’手不可近，夜间疼痛尤甚，呼号之声不绝，左右邻舍难以安宁，住院期靠注射度冷丁缓解。嗳逆吞酸，恶心呕吐，吐出或食物，或痰涎，大便十余日始得一行，未见吐血与黑便，口干口苦。舌质淡白，脉象弦细。腹诊：腹壁柔软，心下拒压，未触及症块。经化验，血红蛋白65g／L，红细胞202万／mm3，白细胞14300／mm3。
1841 :余??，男，42岁。
患脂溢性脱发，每晨起则见枕席之上落发成绺，头顶部头皮灼然可见、已成光秃。而且头皮甚痒、头屑甚多、以指甲揩拭而有臭味。舌绛少苔、脉来则数。
1842 : 
杨××，女，60岁。四川省温江县永宁乡， 农民。 
［病史］ 
既往有风湿痛史。1974年8月初， 身觉不适，畏寒，头昏，身痛。某日正弯腰时，忽感腰部剧烈疼痛，不能伸直，头上直冒冷汗，遂倒床不起。邀范老诊治，按太阳证风湿论治，十余日痊愈。 
［诊治］腰痛如割，不能转侧，身觉阵阵畏寒发热，手脚麻木。面色青暗，唇乌，舌质微红，苔白滑腻，触双手背微凉，脉浮虚。
1843 :房某，男性，43歲。  1965年5月24日初診：原有慢性肝炎，近幾天皮膚癢甚，尤以夜間瘙癢難忍，至抓破為止。時有寒熱，苔薄白，脈浮緩。
1844 :王某，25岁，金山铺人。妊子两月，恶心呕吐，水谷不入，强食少许，须臾吐出，日重一日，已十余日矣。身软如泥，体倦不支，起坐皆需人搀扶。望其面色萎黄，精神疲惫。憔悴甚，仿佛弱不胜衣。舌质淡红，苔薄白滑。口不苦，不思冷，大便七日未行。脉象滑数无力。
1845 :霍某，女，46岁。言称素有虚劳之疾，月余来心下、胸胁憋胀疼痛，饥不欲食，食后化迟，嗳逆频频，大便干秘，三四日始一行，腰脊酸困，头枕空痛，五心烦热，咽部作痒，咳嗽痰黄，口渴思饮。望其形体消瘦，舌红瘦无苔。触之心下拒压，脉象弦细略数。
1846 :年齡性別:女，27歲，以慢性胃病、喘息、常習慣性流產等病症，荏苒數年醫治不差。
發病情形:初診時喘息上氣，狀頗苦楚。顏面蒼白，貧血著明、手足厥冷、身體沉重倦怠。 
        頭眩、眼昏、遍身寒冷感、胃部居重壓如欲墜下、口內冷淡、喜唾白沫、飢不能食、 嗜熱飲、飢甚時氣即上衝。前此曾患肋膜炎，且曾流產2次。
脈象及症候:脈細微搏動緩慢、胃內停水明顯，推定為胃下垂。
1847 :姜??，男，36岁。1992年2月15日初诊。
右胁痛有半年之久，近一个月加重，疼痛如针刺，连及右侧肩背。身有微热、小便深黄、大便溏。B超检查提示：“肝胆管泥沙样结石”。舌苔白腻，脉弦。
1848 :年齡性別:男，5歲，發育營養均普通，平素易患感冒。 通常投以小青龍湯，大抵一二劑痊癒。
發病情形:因感冒而發微熱。
脈象及症候:輕微發熱(37.5°C)，咳嗽、微喘、涔涔然自汗出，脈浮小，微口渴。
1849 :王某，女，25岁，唐林村人。经常无故悲哭，寡言默语，神志呆滞，已逾四月。因田畴歉收，家境不丰，治疗一拖再拖，症情愈演愈重。近缄口不言，形同木偶，或嗤嗤对人傻笑。经反复慰导，偶亦回答一二。视其舌，淡红少苔。诊其脉，沉弦有力。
1850 :樊氏，青年农妇也。劬（qú）劳家务，又常作业田间，以家贫，不如是助理， 一家未能获温饱，故不敢一日告劳也。但其体素不健，疾病时罹，迭来就治，皆 数药而安，信甚笃。1944 年夏伤于湿热，饮食如常，而小便不利，有涩痛感。 时余客零未归，求治于李医，认为湿热所致，先服五苓散去桂加滑石不应，易服 八正散亦不应，迁延半月，精神饮食减退，肢倦无力，不能再事劳作。闻吾归， 邀为之治，切脉细滑，面色惨淡，气促不续，口干微咳，少腹胀痛，大便黄燥，小便不利而疼。
1851 :陈石金，年46 岁。始患伤寒未瘥，旋又伤食吐泻，自恃体健，未曾医治。 迨剧乃延邹君诊治，服葛根桂枝汤加神曲、查肉之类，表虽解而吐泻未已。又处 不换金正气散温中止呕，宽胀消食，而吐泻得止。又转口渴尿多，次数频仍，改 进人参白虎汤、甘露饮、六味地黄汤等，半月无进步，渐次面削肌瘦，神疲纳少， 偃卧床第，不能起行。乃舅王君志远去秋患疟痢，吾为数日治愈，特来介治其甥， 同舟往视。患者枯瘦脱形，目炯炯有神光，面唇无华，舌胖润白，脉微无力，渴尿无次，已至饮一尿一，小便清长，尿上层无油脂。
1852 : 
车××，男，74岁。成都市居民。 
［病史］1975年4月初，感受风寒，全身不适。自以为年迈体衰，营卫不固，加之经济困难，略知方药，遂自拟温补汤剂服之。拖延十余日，病未减轻，勉强外出散步，受风而病情加重。头昏体痛，面赤高热，神志恍惚。邻友见之急送××医院。查体温39℃ ，诊为感冒高热，注射庆大霉素，并服西药，高烧仍不退，病势危重，邀范老至家中急诊。 
［初诊］患者阵阵昏迷不醒，脉微欲绝。已高烧三日，虽身热异常，但重被覆盖，仍觉心中寒冷。饮食未进，二便闭塞。双颧潮红，舌淡润滑，苔厚腻而黑。
1853 :余在高城医院供职时，邻居张某，男，35岁，素有脾家虚寒之疾，饮食多进或饭菜稍凉，便脘腹胀痛，肠鸣便溏。某医院诊为慢性胃肠炎，常服胃舒平、小苏打、颠茄等抗酸解痉药。1970年农历六月，夏收忙碌之际，彼拂晓下田，冒露感寒，归来腹痛如绞，剧烈难忍，该村合作医疗所注射阿托品，不得缓解。就诊时难以安坐，两手捧腹。蹲于地上。望其面色苍白，鼻头微青，舌淡红润，苔白滑润。切得脉象沉紧。诊其腹，满腹拒压，手不可近。
1854 :年齡性別:男，9歲，體質營養普通
發病情形:四日前突然右腹盲腸部疼痛，同時發熱惡寒。經西醫診為盲腸炎。
脈象及症候:體格瘦小，皮膚甲錯，瘀血著明、腹陷沒腹皮菲薄，唯盲腸部隆腫壓痛自發痛，
 筋性防禦著明，痛點局限於拉布氏四角形。大便硬而少、口內冷淡、不嘔不渴、
 舌赤肌而滑，手足逆冷，脈細欲絕。
1855 :又同窗新会外海陈友，在乡中食犬肉，行房，得房癆伤寒病。翌日出省，病即发，恶寒发热，头重眼花，骨痛，腰尤其。
1856 :郭某，年未届三十，已子女成群，又家境欠丰。其阴血之亏耗不言可喻。今子宫脱出月余，行立明显，睡卧可复，若狐疝一般。望其形体赢瘦，面有菜色，舌淡红少苔。询知倦怠神疲，自汗短气，动则尤甚，心悸少寐，腰脊酸痛，头晕耳鸣，茶饭不馨，小便清长，大便二三日一行。经量少，带下多。切其脉，沉细弱。诊其腹，腹软无压痛。
1857 :佟某，男性，63歲。  初診日期1965年7月6日：因慢性腎炎住某醫院，治療三個月效果不佳，尿蛋白波動在（＋）～（＋＋＋）之間，無奈要求服中藥治療。  症見四肢及顏面皆腫，皮膚灰黑，腹大臍平，近幾日不能飲食，小便量少，汗出不惡寒，苔白膩，脈沉細。
1858 :年齡性別:女，30歲。育有子女三人。雖肌肉豐滿，組織結實，但由其肌膚污黑粗糙，沒有光澤等等看，其瘀血之重，不問可知。
發病情形:眩暈耳鳴心悸、耳鳴、心悸、手足麻痺而震顫(不隨意搖動)，居恆口苦口渴而感灼熱、心下痞硬、胃部脹滿、偶而吐酸、食思銳減、屢屢憂愁略有恐怖心理、大便難、尿多、肛門瘙癢之甚。詢以月經，則數年來都是困難狀態，即月經量極少，色如墨水，偶而下血塊，月經前即腹痛、腰酸、頭眩、心悸、全身疼苦，帶下則很少。據云注射時靜脈血皆正黑而濃。
脈象及症候:[未記錄]
1859 :年齡性別:女，33歲，平素身體雖非十分強健，但亦不甚虛弱，年中所有疾病除偶有感冒
          之外，則有輕症胃病，然不甚嚴重。
發病情形:流行感冒猖獗，此婦人於睡眠中不慎，乃罹流感。突然發熱惡寒，全身肢節疼痛、頭痛、嘔吐。就近延某西醫診治，經注射投藥後，發汗、熱稍退(據云當時發熱至四十度)。稍停再發惡寒，繼而高熱，於是寒熱交作，遂呈下述症狀而歷治三四日不能解。 
        
脈象及症候:入門時由其弟扶持，睹其憔悴疲憊之狀，幾乎使我不能認出是永年篤信我的患者，經審視後乃為之吃驚。現在症狀頗為複雜，往來寒熱；全身肢節疼痛、頭痛如劈、上腹下腹均疼痛不可按、胸協極度痞硬。腹中雷鳴下痢(不能食，勉食部下痢水泄更甚)，口極苦而帶冷淡、微渴，嘔氣頻催。尿利減少。脈浮弦、稍遲、舌濕潤無苔。
1860 :段某，女性，14歲。 
1965年10月4日初診：於1964年3月月經初潮，但後來未再來潮。今年4月23日發四肢抽搐、昏厥，近來發作頻繁。每發作前厭食，右上腹痛、胸悶，當有氣自腹向上衝時即發抽搐及昏厥，時伴呼吸急迫、大聲喧喊，口苦便乾，苔膩，脈弦細。 
 
1861 :年齡性別:女，60+歲，身體相當虛弱，長年頭眩耳鳴心悸亢進，全身倦怠。
發病情形:西醫皆診斷為高血壓。高度貧血，全身顏面、口唇蒼白乏血色。食慾不振、小便多、大便下痢傾向，手足冷。
脈象及症候:脈弱稍遲。
1862 : 趙某，男性，53歲。
1965年4月2日初診：發現高血壓20多年，常頭疼失眠，近一月來常鼻衄，煩躁心慌，大便乾，血壓170～200/130～140毫米汞柱，苔黃，舌紅脈弦數。
1863 :年齡性別:女，20歲。體格細長，皮膚白皙。外表上雖非陽實型體質，但平素未有著患。
發病情形:於三日前突發高熱(超出四十度），惡寒、頭痛、體疼。就近延聘醫生診療，斷定為流行感冒，經注射投藥後，熱稍退。但患者反覺痛苦。
脈象及症候:汎身煩熱約在39度左右，特別痛苦者為頭痛、骨節痛、胸部及腹部壓迫緊張、脹痛(此等症候我當時推定屬於「胸脅苦滿」，心下急及繞臍痛之類)，此外則口極苦、大渴、咽喉痛，又二日不大便。
1864 :患儿××，二岁。五个月来，食少腹胀，但按之绵软。面。黄肌瘦，不爱玩。大便日三、四次，不消化样便。舌淡，指纹不显露，脉虚缓。
1865 :宋某，男，23岁。发热两月余，每日午后恶寒发热，头痛骨楚，体温达39℃～40℃，服止痛片暂可汗出热退。上午门诊时，体温37.8℃，自谓胃纳不馨，惟思冷食。大便秘结，二三日一次，小便正常。舌淡红润少苔。诊腹脐左右拒压，切得脉浮略数。
1866 : 
张×，男，57岁。某电影制片厂导演。 
［病史］1961年冬，在某地农村，睡新修湿炕而致病。初起，一侧睾丸肿大，坐立行走均疼痛难忍。因未能及时就医而日益加重。××医大附院确诊为 “ 前列腺炎 ” 。经某中医研究所治疗一年而愈。1974年冬，旧病复发，先后迁延约三年。开始仅尿频，睾丸不适；服中药清热利尿剂数付，即告缓解。其后屡犯屡重，不仅尿急，尿频，尿路灼痛，并常感生殖器冰冷麻木。××医院检查确诊，仍羁 “ 前列腺炎 ”  (检查报告：脓球 “ B ” ，磷脂体少许，白血球每高倍镜视野50个以上，红血球每高倍镜视野30个)。从1977年4月至8月，开始采取中西医各种方法治疗：化疗、超声波理疗、热水坐浴、针灸、按摩等，同时服清热解毒利湿等中药150多剂。但自觉症状有增无减，并发展至阳萎，全身瘫软，步履艰难，终于被迫全休。1977年8月30日来诊，按少阴阳衰阴盛证论治，治疗三个月病愈。 
［初诊］恶寒踡卧，肢体萎软，神靡，头晕，失寐，食欲大减(每餐只进一两)。睾丸坠胀及腹，常感凉麻疼痛，小便浑浊频数，阳萎。面色萎黄暗黑，舌质淡白，全舌白苔密布，根部苔淡黄厚腻，脉象沉微细。
1867 : 
于××，女，40岁。北京市某商店职工。 
［病史］1973年初，自觉眩晕。至1976年病情加重，心悸，手麻，上肢震颤。××医院诊断为：  “ 植物神经功能紊乱 ” 。长期服中药调补，疗效不显。 
［初诊］1978年10月13日。心悸，气短，胸闷，眩晕，纳呆，夜卧不宁，背畏寒，膝关节疼痛，肩臂肌肉时有颤抖。月经提前一周，色暗，有淤块。面浮肿，舌淡，苔白滑，脉沉细。病情虽错综复杂，主
1868 :李某，女性，43歲，東北錦州人，頭痛嘔吐已六七年，近二年來視物模糊，到處求醫，診斷為青光眼，而服中西藥罔數。  近一月左眼失明，因專程來京求治，自感有物覆於眼上，常頭痛如裂，伴嘔吐、目乾澀，心中發熱、手足心熱、口乾不欲飲，苔薄白，脈弦細。
1869 :余滥竽医界六年时，仅从书本知有瘀血致狂之说，于临床尚未之见。1975年春，大有张村罗某，23岁，忽哭笑无常，妄言乱语，如见鬼状，或沉睡如醉，呼喊摇晃犹不苏醒。家人惊惧不已，请余出诊。询知生产后近三月；初恶露甚多，至今仍淋沥不断，色暗夹块，少腹疼痛一直未休，触之急结拒压。大便干秘，小便自利。口苦，口渴思饮。舌淡红略青，脉象沉弦。
1870 :年齡性別:女，40+歲，久患神經衰弱，體格瘦小。為一敏感性婦人(言語絮絮而反覆，錯亂不休)。
發病情形:去年因神經衰弱病名就醫於某精神科病院，據云稍有起色。因醫師應征入營而退院。
 近數年因關心夫婿事業以致常陷於不眠，初唯不眠倦怠而已，繼則居恆頭漲腦昏，
 心神恍惚，憂愁苦悶，悲喜無常。
脈象及症候:入本年來，恆通夜不能入眠，容易驚恐，動輒氣喘如有物從臍上上衝胸部，
 因而呼吸幾至窒息(按此可推定奔豚)，發作時身體及手足不隨意振顫。厭惡與人接觸，寡言笑，
頭眩心悸，居恆胃部膨滿、喜噫食臭、心下嘈雜、吞酸、腹中雷鳴、便秘。
1871 :曹儿，4 岁。先时壮热无汗，昏沉嗜睡，合目无语，面赤唇红，舌苔干燥， 小便黄赤，大便泻，指纹青紫而浮，原为风热证也。不意医进辛温发散药，大汗 出后，热不解，随呈手足瘛瘲，疾劲有力，日数发，不时大呼，又认作寻常惊风， 头身爆灯火十余处，以此外热顿退，而内热加炽，语妄搐剧，前医束手辞去，乃延余往。
1872 :新会谭国平，李受天孝廉表亲也。庚寅七月，患便血。每天便则血出如注，面色舌色皆白。精神惫倦，脉微，无胃，
1873 : 
汤××，女，37岁。成都市棕垫生产组工人。 
［病史］ 
1964年自觉经常头晕，乏力，周身关节疼痛。1965年10月30日晚，突觉肢体沉重疼痛，不能转侧，手不能握物，足不能移步，衣食往行均需他人料理。次日急送××医院，诊断为 “ 风湿 ” 。经针灸治疗十余日，效果不显，遂来求诊。按太阳证论治，三个月基本治愈。 
［初诊］ 
由两人搀扶前来就诊。全身关节剧痛似鸡啄，游串不定。头晕，耳鸣，四肢不温，畏寒恶风，口干少津，不欲饮。舌质偏淡，舌体胖大，边缘有齿痕，苔薄白。寸关脉浮虚，尺微沉。
1874 :年齡性別:周君，作家，男，30歲，體質虛弱，屢患感冒傷風，感冒時唯惡寒而未嘗發熱，一般症候為全身疲憊而嗜臥。年中必患感冒多次，症狀大都如是。每一次感冒大都臥床十餘日始能起床工作，如此既成為常習症狀。周君多年留學日本，在生活條件及習慣上均無法服用中藥，歸臺後亦復如是，所以與中藥無緣。初秋又患感冒，症狀一如從前而無少異，臥病後之翌日，適由其友人之介紹求我治療。投以麻黃附子細辛湯一劑而霍然。自是篤信中醫，凡有疾病皆囑我主治，大抵以前方，或隨證選用桂枝加附子湯之類為出入。大都能收預期效果。
發病情形:忽然頭痛（在頭頂骨之位），痛點有灼熱感，此外並無感冒徵候。
脈象及症候:
1875 :内兄梁瑞阶，有一姨甥女，患伤寒，往来寒热，心下急，呕不止，大便不通。得病五六日，转而潮热，惟发热之前微有恶寒状，谵语，延予诊视，
1876 :司机辛某，男，40岁，病咽痛发热，耳鼻喉科谓扁桃体发炎化脓，注射青霉素五日，又服牛黄解毒丸，不效，遂来门诊。诊其脉，滑数有力，热盛之候也。询知由外感而起，至今仍发热，微恶寒，头痛骨楚，口渴思饮。视其舌淡红。苔薄黄，扁桃体焮红肿大，双侧皆有米粒大小之脓点。
1877 :徐某，王府村老妪。便秘四月，艰涩难下，努挣多时，始遗一二枚，其硬如石，日日如此，常畏便废食。然自度阴寒所致，坐卧热炕，厚衣取暖，不意致病愈重，肛周胀痛，肛热如烙，口苦口渴。舌尖红，苔薄黄，脉沉而细数。腹诊：腹皮薄弱，左少腹硬痛，结粪一似儿臂。
1878 :陈××，女，47岁。
因其父卒然病逝，悲恸不能自拔，渐觉胸中满闷、时发太息、饮食不化、时有吞酸、腹中胀满、矢气则减。头目眩晕、神情恍惚。观其表情默默、舌苔薄白、六脉皆沉。
1879 :白某，女，75岁，神头村人。因冠心病住本院内科治疗，近感冒发热五日，症见头痛骨楚，腰背疼痛，无汗恶寒，咽干微痛，口苦，口渴思饮，大便秘结，舌淡红，苔薄白，脉象浮细。
1880 : 李某，女性，65歲。
初診日期1965年11月9日：左側半身不遂五天，頭暈不起，懊惱不得眠，他醫給通經活絡之品，並用羚羊粉五分，藥後諸症不減，反見煩躁。
今日聽胡老巡診急來詢問：是否包好，否則白花錢就不治了，光羚羊粉就花了五元錢，治不起。胡老勸其服藥看之，不用花多少錢。診其脈弦滑數，舌紅苔黃膩。血壓260/ 160毫米汞柱。
1881 :韩××，女，38岁。吉林延边朝鲜自治州人。
患鼻塞流浊涕近20年，曾在当地多方求治不效而来京。经某大医院诊断为慢性鼻窦炎、过敏性鼻炎，给予滴鼻药物治疗，收效不显。后劝其手术治疗，患者不允，于1995年9月20日来我处就诊。刻下，鼻塞流浊涕、不闻香臭、头及目眶压痛，每于感冒后诸症加重。夜卧则鼻塞不得息、张口代鼻呼吸，甚为难受，以致严重影响睡眠。兼有咽喉不适、咳嗽吐黄痰。舌苔白、脉浮弦。
1882 :邵湘莲，青年农妇也。夏月勤劳工作，赤日熏蒸，不免感受暑气，汗多体疲， 夜间困于房事，时出小解，又为风邪所侵。翌晨颇感不适，傍午猝觉阴户左右抽 搐，时作时止，至夜增剧。经住医院医治旬日，未曾少效，亦不识其病名。因来 就诊，详述证治经过。诊脉洪大而虚，唇绛舌干，口渴心烦，身热尿黄，饮食知味，
1883 :年齡性別:女，25歲，妊娠已八個月。體格頗弱。
發病情形:某日忽然全身倦怠，繼而嘔吐，乃就西醫診治。二日後嘔吐更劇，點滴不能容。
脈象及症候:嘔吐猛烈、頭痛眩暈。
1884 :年齡性別:男，20歲，新婚。
發病情形:新婚第二日即患盲腸炎，經外科手術治療，翌月初忽然睪丸腫大，發赤而疼痛，疼痛波及鼠蹊部，此外別無異狀(沒有五苓散證：「其人渴而口煩躁、小便不利」)。
脈象及症候:如上述。
1885 :年齡性別:女，22歲，體質營養俱佳良，平素容易下痢不消化便。
發病情形:繞臍周圍疼痛下痢、頭痛腰酸、疲勞倦怠、腹脹、腹中雷鳴、心下痞硬、
 心中煩悶、多夢、口苦咽乾、微渴、喜噫食臭。
用藥:生薑瀉心湯。
1886 :年齡性別:女，47歲。山村農婦，身體甚是衰弱。五短身材，瘦而皮膚枯燥粗糙。
發病情形:慢性淚囊炎治療三四年不癒。原打算開刀，因見出血而生恐懼心。
脈象及症候:
1887 :吴??，男，32岁。
病为不能食，强食则胃脘胀满、呃逆连发不能控制，经常口咽发干、尤以睡醒之后为显。热象虽甚而大便反泄。中医认为脾虚不运，投以人参健脾丸不应。两胁胀满，夜寐每有“梦遗”。视其舌红如锦、脉来弦细。
1888 :年齡性別:女，29歲，妊娠五個月
發病情形:西醫診斷為盲腸炎，但因妊娠不便開刀。
脈象及症候:體質虛弱，顏面蒼白、貧血著明、盲腸部壓痛自發痛、口乾舌燥而冷淡、時時空嘔、
 便秘、尿少而赤、手足逆冷、脈細欲絕。據云此症狀已發生過四次，不似此次之劇，皆
 以消極注射鎮痛而已。
1889 :农民萧大有，34 岁，住零陵荷叶塘村。某晨忽大吐血，先为瘀黑块状，后 系鲜红新血，时少时多，三整日未断，服药杂治均罔效，病情日形严重，特来迎 治。患者蜷卧于床，血吐犹未少止，面白惨淡无神，四肢厥冷，舌胖润无苔，身 倦不欲动，口渴喜暖饮，亦不多，脉细微欲绝，此阴阳衰微，将见离决之候。检 阅服方，皆苦寒折之，如三黄解毒汤、龙胆泻肝汤之类，是欲止血而过服寒凉之所造成。
1890 :年齡性別:男，55歲。身材高大，組織結實，為一併手牴足之勞動型體質者。
發病情形:三月末因其女兒患腹痛重症來嘉就醫，其本人則來此看護，大概由於過度勞動（其家住中埔鄉石碑村之小西湖，據云乘汽車至石研還須步行三小時)跋涉，或偶患傷暑，突於四月初五夜發生吐瀉症。一夜異常苦楚，至翌初六日症狀轉劇，乃來求診。
脈象及症候:自昨夜迄今頻回嘔吐、下痢水狀便、尿短而赤、口渴、頭痛、肢節疼煩、全身倦怠而有微熱。
1891 :王某，男，68岁，农民，1990年3月6日初诊。主述脘痛，不思饮食，日渐消瘦，半年有余，加重亦逾二十日矣。曾住忻州地区医院，作胃镜检查，发现贲门下小弯侧有3cm×3cm巨大溃疡，表面被坏死苔，边周不整齐，隆起。诊断为胃癌。因无力支付手术费用，出院求治于中医。患者大骨枯槁，大肉陷下，面色萎黄，天然失泽。胃脘疼痛甚剧，食后加重，’手不可近，夜间疼痛尤甚，呼号之声不绝，左右邻舍难以安宁，住院期靠注射度冷丁缓解。嗳逆吞酸，恶心呕吐，吐出或食物，或痰涎，大便十余日始得一行，未见吐血与黑便，口干口苦。舌质淡白，脉象弦细。腹诊：腹壁柔软，心下拒压，未触及症块。经化验，血红蛋白65g／L，红细胞202万／mm3，白细胞14300／mm3。
1892 :张某，男，30岁，工人，1993年1月3日初诊。下痢九年。初由食肉过多，继而洗澡、饮冷，次日出现脓血便。经住院治疗，下痢止。翌年秋，复便脓血住院，经结肠镜检，确诊为溃疡性结肠炎，用抗菌药物、激素等治疗好转出院。之后，每届夏秋即病，易医众多，皆斤斤于里证惟务，用温补脾肾、涩肠止泻及灌肠诸法，效皆不佳。今又下痢月余，日三至十余行，至厕虽频，所下甚少，白多赤少，腹痛，里急后重。稍冷泻次增多，腹中气上冲逆。少腹胀满。且反复感冒，不发热或微发热，咳嗽鼻塞，痰多白稠，口不干苦。舌淡红，苔薄白。诊其咏，弦细长。触其腹，腹肌挛急，脐周无压痛。
1893 :
1894 :闫某，男，32岁。腹痛五日，市某医院诊断为急性阑尾炎，注射青霉素四天，发热虽退，疼痛未已。嘱令手术，彼惧开刀。求服中药。右侧少腹硬满疼痛，手不可近，时剧时轻，痛甚时手足厥冷，面惨色变，腹中辘辘水声，清亮可闻，恶心欲吐，三日未得更衣。舌苔黄腻，脉象沉弦有力。
1895 :白某，女，75岁，神头村人。因冠心病住本院内科治疗，近感冒发热五日，症见头痛骨楚，腰背疼痛，无汗恶寒，咽干微痛，口苦，口渴思饮，大便秘结，舌淡红，苔薄白，脉象浮细。
1896 :木工黄清明，体甚健。秋间下乡双抢月余，归家未几日，身发壮热，口渴烦 乱，医用清凉解热剂，病未解，身目发黄如橘子色，继服清热利胆渗湿剂，亦未 稍减。遂住当地医院，针药并用，不唯黄未褪，甚至午后炽热，神昏谵语，热至 翌晨不退，神识亦不清，如此现象十余日，医辞不治。出院回家，延余往治，睹 其面目全身极黄，脉弦数鼓指，壮热烦渴，舌尖紫红，苔黄燥，神志昏迷，狂语不休，大便多日未行，小便黄短。
1897 :王氏妇，以体虚经错，三旬犹未育，时以为忧，肝气郁结，因之白带不绝， 清稀无气味。今春来诊，脉细数而涩，食减身倦，月经三十八而始来，来则半月 而方尽，其为胞冷经寒肝郁脾伤，由此概见。
1898 : 
张××，男，38岁。成都某厂工会干部。 
［病史］1970年患头痛，逐渐加重，看书、写字时，头痛目胀尤甚。先后经几处医院，未明确诊断。至1976年，病情转剧，10月来诊，按少阴证论治而愈。 
［初诊］数日前，头暴痛如裂，不敢睁眼。卧床休息并服药，未见减轻，仍阵阵发作。心烦、气短、四肢厥冷；面色青暗萎白，舌质淡而鸟暗，边缘有明显齿痕，苔灰白薄润，脉沉微。
1899 :汤儿5 岁。禀赋不厚，体弱多病。中秋节日，恣意食肉啖饼，家人不之戒。 次日腹胀呕泻，医作伤食治，但以体虚难任克伐，进以消补兼用之太安丸（即保 和丸加白术），改汤服，腹泻转剧，呕亦未止，乃父视为药误。易医，无如辨证 未眞，以证属虚，处温脾健胃之六君子汤，呕泻立止，认为效，续进数剂，因而 腹胀如鼓，痛不可忍。后医又认为实证，不顾及患儿体质，贸然以大承气汤攻之， 胀痛虽已，而腹泻不止矣。随见神疲气短，汗出肢厥，手足不时抽搦，缓而无力， 显示种种之危象。其家遣价迎治，视儿面色清惨，息微目合，关纹隐微难见，抽搐乏力，启视其目，神光尚好，此乃关键之处，许其可治。
1900 :万??，男，25岁，商人。
由于日夜操劳，心神不宁，发生小便混浊一年有余，屡服清热利湿之凉剂不效。现症小溲不畅，尿浊如米泔水，贮之有沉淀物。西医化验检查诊断为“乳糜尿”。其人兼见腰背酸痛、头晕、口干、心烦不得眠、纳食减少、大便溏泻等症。视其舌尖红而苔白腻、脉来细数。
1901 :乙酉夏，吾粤霍乱盛行，从阳化者热多，口苦渴，舌红，古法川五苓散，粤人用纯阳仙方多效。然入阴者死，出阳者生。阳症其轻，亦有不药自愈者。惟从阴化之症寒多，不欲饮，即饮亦喜热水，古法用理中汤，且有吐利一刻紧一刻，手足冷，声嘶日陷或手足拘急，复大汗出则死矣。古人嫌理中力薄用通脉四逆汤或四逆汤。予遂其法治之。附子有用至二两，干姜有用至两以上者。全活甚多，但此症内霍乱外伤寒，从阴从阳瞬息不同用药亦当（如转圈）。营长李某，上吐下利，恶寒，盛暑亦覆被，面目青，昏不知人。延予诊视，断为阴症。甫订方，即闻病者呻吟，自发去衣被，恶寒转而恶热，面青转而面赤，吐利亦渐止。
1902 :张??，女，26岁。
时值炎夏，乘长途汽车返乡，面向敞窗而坐，疾风掠面，当时殊觉凉爽，抵家却发现左侧面部肌肉拘急不舒，口眼[口+呙]斜。视其舌苔白而润；切其脉浮。
1903 :年齡性別:男，33歲。北平籍。
發病情形:乾性癢疹多年不癒。
脈象及症候:皮膚乾燥缺乎脂肪，軀幹腹背、手足等處遍發小結節紅斑點，痛症灼熱，搔扒處呈線條搔痕。此外別無所苦，而大小便亦正常。
1904 :木工黄清明，体甚健。秋间下乡双抢月余，归家未几日，身发壮热，口渴烦 乱，医用清凉解热剂，病未解，身目发黄如橘子色，继服清热利胆渗湿剂，亦未 稍减。遂住当地医院，针药并用，不唯黄未褪，甚至午后炽热，神昏谵语，热至 翌晨不退，神识亦不清，如此现象十余日，医辞不治。出院回家，延余往治，睹 其面目全身极黄，脉弦数鼓指，壮热烦渴，舌尖紫红，苔黄燥，神志昏迷，狂语不休，大便多日未行，小便黄短。
1905 :癸巳六月，龙津桥梁氏有一女，患下利，日十余行，原谷不化，甚似脏寒，医者多用参术，下利愈甚，夜则（骱）齿有声，或心烦不得眠、延予诊视，察其神色不甚倦怠，举动如常人，惟胃口少减，形貌略瘦、每下利，腹中沥沥有声。
1906 :沸水浸15分钟取汁，分两次服。并嘱禁忌辛燥食品。
1907 :谢菊生之子秋光，年2 岁。体健天眞，聪明可爱。昨夜倏然高热，口不渴， 人清醒，家人虑热极生风，致生它变，夜半延唐医治之，进以清热解肌剂，天明 热退，白日嬉戏如常。至夜复热，间有妄语，医又认作风兼积滞，用青蒿、薄荷、 连翘、神曲、焦查之属，解热消食，病亦不退，此后夜热无少间，儿体则日呈虚 象。今晨儿母携来就诊，指纹青滞，舌尖红无苔，夜热无汗，尿黄便和。但发热 之前不恶寒，指纹青，既非外感伤风，则属受惊生热所致。乃母曰：“前夕儿从床坠地，次日即病，其以是欤？”
1908 :张某，男，25岁，高城农民。素体健身强，保田护秋，披星戴月，餐风沐露，甚为辛苦。秋分之际，早晚寒气袭人。一朝归来，自觉全身不适，稍顷便恶寒，头痛，肢体外露之处出疹起块，与肤一色，淡而不红，集汇成片，唇肿睑臃，眼睛仅露一缝。痒甚，抓之呈痕。口服苯海拉明，注射氯化钙，疹块不退，身痒不止。舌淡红，苔薄白，脉象浮紧。
1909 :钱××，女，52岁，湖北潜江县人。
患惊悸胆怯，最怕天空打雷声音。每于阴云四布，雷霆将作之时，令其子女环守身旁，执其手，捂其头，始觉心情安宁。否则一声雷响，则昏绝扑地，不知人事。患者身体肥硕、经常头晕、胸满、呕吐痰涎、睡眠极差、舌体胖大、舌苔微黄、脉来沉弦而滑。
1910 :宋某，男，54岁。右臂疼痛、麻木一年，针之灸之，疼痛可减，继而如故。曾服羌活胜湿汤、独活寄生汤廿余剂，其效不显，遂来求诊。望其体胖身圆，睑臃腮松，右臂不肿，肩、肘、腕关节不变形，舌苔白腻。询知疼痛麻木，夜间尤甚，沉重僵直，难以上举，屈伸不灵。且嗜酒成癖，喜食肥甘，早餐不进，晚饭饱食，大便正常，小便黄臭，素善吐痰，或稠或稀。诊其脉，沉滑有力。
1911 :王氏妇，以体虚经错，三旬犹未育，时以为忧，肝气郁结，因之白带不绝， 清稀无气味。今春来诊，脉细数而涩，食减身倦，月经三十八而始来，来则半月 而方尽，其为胞冷经寒肝郁脾伤，由此概见。
1912 :年齡性別:女，60+歲。高而瘦。數年來恆以胃疾患、偏頭痛，或神經痛來就診。
發病情形:四日前由感冒後，續發口內炎及偏頭痛，經西醫注射服藥，症狀愈劇。
脈象及症候:手足厥冷、脈微沉、顏面微微泛紅。舌及口腔黏膜均呈皺裂赤滑之色。主訴為口舌破爛刺痛，妨礙飲食。頭眩耳鳴，全頭蓋皮緊張熱感，顏面翕然而熱，頸部淋巴腺亦腫，胸脅痞塞壓迫。據云上半身感覺拘急而下半身則自覺無病。此外則高度不眠，但食思雖佳然礙於難入口。
1913 :夏某，女性，52歲。  1980年4月17日初診：反復發作胃脘疼痛已10多年，經鋇劑造影檢查診斷為「十二指腸球部潰瘍」，近一周來痛如刀割，夜晚尤甚，用中西藥多治無效，苔白微膩，脈弦細沉。
1914 : 
黄××，女，34岁。成都市某商店职工。 
［病史］1970年以来，经常患头痛、眩晕、干呕，甚则晕倒，经数家医院皆诊断为 “ 美尼尔氏综合症 ” 。 
［初诊］1972年1月来诊。头顶痛甚，干呕，吐涎沫；眩晕时，天旋地转，如坐舟中；四肢无力，手足清凉。面色萎白无华，舌淡润少苔，脉微细。
1915 :年齡性別:男，67歲，平素身虛體弱，長年痰咳不間斷。
發病情形:前一年底以高血壓而發輕中風，已治療月餘。老態龍鍾。
脈象及症候:年初初診，最感苦惱者：不眠、眩暈、耳鳴如決水聲、流淚、舌強而言語艱澀。甚則胃酸過多，小便不利、淋瀝殘尿、大便難、痰唾特別多、口舌乾涸不渴。血壓恆在二百以上。手足麻痺，尤其下肢拘急，故步行艱難。手足厥冷、手心煩熱、脈沉細遲俱有。
1916 :年齡性別:女，67歲，生來稟賦薄弱。 發病情形:二年前患有腰肢酸疼及頭痛腹痛之病，經各醫生診斷為坐骨神經痛。雖多方治療，但並無顯效。1959年冬受寒流影響症狀愈劇。  脈象及症候:體格瘦、貧血著明、顏面微有水氣、手足厥冷，脈象正如傷寒論所謂「細欲絕」而兼遲。僅由視診及脈診則可判斷為虛寒證。           主診為腰酸疼如脫、兩下肢麻痺而痛、頭重頭痛、全身冷感如浸水中、口內冷淡、食思不振、喜熱飲。此外則屢屢下腹仙痛、多尿、便秘。
1917 :残冬严寒，麻疹盛行，小儿多半感染，往往以失治或误治而夭殇者，不知凡 几。王儿四岁，体虚弱，亦被时毒传染，发热十余日，疹犹未现。医循例用辛凉 药升发之，疹则始终隐隐停留肌腠之间，药愈投而形愈隐，甚且内陷不见其形， 身热亦逐渐低减而至于无热，神困昏厥，险象日呈。迎吾治之，视儿面色青惨， 气息低微，指纹沉晦难见，不语亦不食，合目昏睡，乃内虚而外寒闭束、疹陷难出之棘手危证。
1918 :年齡性別:女，22歲。
發病情形:痛點在胃部，經西醫外科診為盲腸炎。 
脈象及症候:[未記載]
1919 :韩??，男，39岁。1993年9月22日初诊。
有前列腺炎病史。三天前突作左侧睾丸肿胀疼痛，西医诊断为“急性附睾炎”。服消炎药两天，胀痛未减，转请中医治疗。现左侧睾丸坠胀剧痛、上引小腹、不可忍耐。小便不利、口渴、心烦、舌胖、苔白、脉来沉弦。
1920 :李某，女性，43歲，東北錦州人，頭痛嘔吐已六七年，近二年來視物模糊，到處求醫，診斷為青光眼，而服中西藥罔數。  近一月左眼失明，因專程來京求治，自感有物覆於眼上，常頭痛如裂，伴嘔吐、目乾澀，心中發熱、手足心熱、口乾不欲飲，苔薄白，脈弦細。
1921 : 
    张××，女，24岁。四川郫县红光乡，农民。 
［病史］ 
    1960年10月某日于田间劳动后，自觉身热头痛，周身不适，入夜尤甚。次日，××医院按感冒论治，后改服中药，反复汗出，而热势不减。十余日后，忽感下肢痿弱无力，难以移步，遂来就诊。按阳明经证论治，一诊而痊愈。 
［诊治］ 
    蒸蒸发热已十余日。几天前，突然下肢痿软，步履维艰，甚至难以站立。自觉口干烦渴，身热汗多，不恶寒，反恶热。面赤，舌质鲜红少津，无苔，脉洪大。
1922 : 
    张××，女，24岁。四川郫县红光乡，农民。 
［病史］ 
    1960年10月某日于田间劳动后，自觉身热头痛，周身不适，入夜尤甚。次日，××医院按感冒论治，后改服中药，反复汗出，而热势不减。十余日后，忽感下肢痿弱无力，难以移步，遂来就诊。按阳明经证论治，一诊而痊愈。 
［诊治］ 
    蒸蒸发热已十余日。几天前，突然下肢痿软，步履维艰，甚至难以站立。自觉口干烦渴，身热汗多，不恶寒，反恶热。面赤，舌质鲜红少津，无苔，脉洪大。
1923 : 
刘××，女，26岁。北京某机关干部。 
［病史］从幼儿起，常年腹泻，已迁延二十余载，北京××医院诊断为慢性肠炎。经中西医长期治疗未愈。1978年8月初来诊，按太阴虚寒证泄泻论治，三诊病愈。 

［一诊］1978年8月1日。腹时痛，喜温喜按。下利稀薄，口不渴，不思饮食。神疲体弱，面色苍黄无泽。舌质淡，苔白厚腻。触诊肢冷甚。
1924 :友人黄贡南番禺积学士也。乙酉九月患腹痛，每食甜物少愈。医者以为燥也。用甘润之药不效。旋用下药，痛益甚、延予诊视，六脉细小，喜按，口淡，倦怠，
1925 :曹××，女，72岁，住东城区首体南路。1995年10月26日初诊。
心烦懊憹持续两年，近有逐渐加重之势。西医诊断为神经官能症，给服镇静安神药，未见好转，转请中医治疗。刻下心烦苦不堪言。家人体恤其情，谨慎扶持，亦不能称其心，反遭斥呵。烦躁不宁、焦虑不安，烦急时欲用棍棒捶击胸腹方略觉舒畅。脐部筑动上冲于心，筑则心烦愈重。并有脘腹胀满如物阻塞之感，伴失眠、惊惕不安、呕恶纳呆；大便不调、溺黄。舌尖红、苔腻、脉弦滑。
1926 :张某，26岁，辛庄人。素体健身强，药不沾唇。忽阳痿不举，或举而不坚，已两月余。某医让服三肾丸一月，药未毕。痿软反益甚。询知身重嗜睡，头闷耳鸣，阴囊潮湿多汗。小便黄赤。舌淡红，苔黄腻。切其脉，弦滑略数。
1927 :孙××，女，3岁。
出麻疹后，高热不退，周身出汗，一身未了，又出一身，随拭随出，与《伤寒论》所说：“濈濈汗出”之证极为相似。患儿口渴唇焦，饮水不辍。视其舌苔薄黄，切其脉滑数流利。
1928 :肖某，男，61岁，肖家山村人，1991年3月4日初诊。右膝关节腔积液三月，初不甚痛，仅于劳累后憋胀而已，后积水增多，疼痛渐剧。某医院予以手术治疗，术后不久，关节腔又积液矣，且疼痛有甚于手术之前。某院又穿刺抽水两次，每次约30ml，然每抽后之翌日，液积如旧。余向于此证以技穷而谢绝，今患者因手术、穿刺无效，失望于外科，转恳于余，始诺一试。
1929 :罗某，女，24岁，张村人。发热6天，体温39℃。症见寒热往来，头痛眩晕，恶心呕吐，口苦思饮。饮后旋即吐出，寐后谵语不休，小便短赤，腹软无压痛，舌红绛。苔薄白，脉象细数。
1930 :年齡性別:女，63歲，生成稟賦薄弱。
發病情形:兩個月前突然大量吐血，百方醫治不差，乃入院治療。吐血雖止，但眩暈、心悸亢進 
        (奔豚狀)，耳鳴，腦筋拘急、腹中雷鳴蠕動疼痛，自覺症狀仍無稍差，主治醫師宣告絕望， 
        返家準備後事。自發病迄今大便秘結，醫與下劑仍不能通，唯有灌腸方有一二枚燥便。
脈象及症候:高度衰老、手足逆冷、脈沉遲、舌赤肌。自言心下部冷如淹水， 輒如有物自臍上衝向咽喉，於是呼吸即生困難，口中唾液多，嘔吐頻催。
1931 :柴??，女，28岁。1993年3月10日初诊。
因产后起居不慎，感受风寒，初起双手指尖胀痛，继之则双手指甲向上下折裂，致使疼痛加剧。并见小腹发凉、大便溏泻。一医虑其产后多虚，纯用温补之方，服至十余剂而不效。患者形体丰满、面色尚润，视其舌质淡、苔白腻，切其脉弦。
1932 :黄某，女，64岁。腹满时痛四年余，久治不愈。今春在省城某医院就诊，经肠镜检查诊为溃疡性结肠炎、肠息肉。病理检查息肉有恶化之兆，行手术切除。术后满痛依然，多发生于夜间，痛时喜按，或蜷卧亦可得减。胃纳不香，口不干、不苦，不思饮，不泛酸，微嗳逆。大便一二日～行，鸭溏不畅。望其面色萎黄少华，鼻头微青。形体消瘦，舌润微暗，苔白腻。腹诊：腹皮薄弱，腹肌挛急，关元穴处压痛明显。脉来沉弦细弱。
1933 :熊某，女，56歲。 1964年8月20日初診：三個月來，每日下午3～5點鐘發燒，兩臂肘窩發緊，肩背拘急。熱後汗出，兩脈緩，苔薄白潤。
1934 :年齡性別:女，約40歲，劇團伶人。
發病情形:由於感冒發熱，治癒後口舌麋爛。初唯妨礙飲食，在家鄉治療，某中醫投以寒涼劑，於是糜爛愈甚，連冷水亦不可入口。
脈象及症候:「患者體雖不甚虛、脈不沉遲，但口內常冷淡，溫溫欲吐，滿口稀薄白唾，不渴，舌雖破爛如大豆大，但赤滑光澤，而且大便不硬不秘，尿清而多。
1935 :患儿××，七岁，二个月来饮食后呕吐，食渣少水多，吐后口渴，精神疲倦，面色萎黄，心下有振水音，大便时干时溏，小便少。脉沉迟，舌苔白薄。
1936 :刘?，男，56岁，北京人。
既往有冠心病史，经常出现心悸、气短等症。最近因打制家具，操劳过度，因而大便溏泻、每日三四次，饮食减少、周身疲惫。并自觉两腿阴股时有麻簌簌之感，甚则上连于前阴，则自行走泄，不能控止。失精之后，则头晕腿软，无力支持，不能劳作。切其脉软而无力、舌胖嫩而苔滑。
1937 :友人黄贡南番禺积学士也。乙酉九月患腹痛，每食甜物少愈。医者以为燥也。用甘润之药不效。旋用下药，痛益甚、延予诊视，六脉细小，喜按，口淡，倦怠，
1938 :
1939 :患儿××，七岁，男孩。一个月来，经常胸痛，不咳不喘，食欲尚可，二便如常。苔白润，脉沉小紧。
1940 :孙××，男，22岁。
患乙肝一年有余，乙肝五项检查：HBsAg(+)，HBeAg(+)，HBc(-)；肝功能检查：ALT：230(IU/L)。曾服“联苯双脂”等降酶药，ALT始终在100(IU/L)以上。现肝区疼痛而胀、口苦、不欲饮食、头晕、疲乏无力、腰痠痛、小溲赤秽、大便不爽。望之面如尘垢不洁、舌红、苔白腻挟黄色、切脉弦滑。
1941 : 
周××，男，61岁。四川郫县某乡，农民。 
［病史］胃脘痛二十余年，时吐酸，呃逆。开始几年，服药后可缓解；后十年渐重，饥则时疼。1970年4月，病情进行性加剧，持续疼痛，纳呆， 体虚，便黑。急送××医院治疗，诊为 “ 胃溃疡 ” 、  “ 胃癌待查 ” 。建议手术，但考虑血色素仅4．5克，年老体衰，商定改由中医保守治疗。遂来成都就诊。 
(初诊］患者按腹弯腰，呻吟不已；呕吐酸水，时时呃逆，食不下，恶寒肢冷；舌淡、苔白腻浊。证属太阴虚寒邪盛。法宜温中散寒，消淤止痛，以四逆汤加味主之。 
处方一： 
炙甘草30克 炮姜30克 制附片30克(久煎) 
上肉桂10克公丁香6克处方二： 
回生丹，日服二次，每次三粒，痛止停服。 
(二诊］一周后来诊，疼痛大减，便血止， 泛酸、呃逆明显减轻。以甘草干姜汤加味缓服。 
处方： 
炙甘草30克炮姜30克 上肉桂10克 砂仁lO克白蔻10克茯苓20克 白术20克服药调养月余，疼痛消失，饮食正常。 
1979年7月20日追访：数年来，曾轻度复发一次，服甘草干姜汤加味后愈，未再复发。现已七旬，尚可做一些轻活。 
［按语) 《素问?金匮真言论篇》云：  “ 人身之阴阳，则背为阳，腹为阴 ” 。腹部之病，按其部位，分属太、少，厥阴。太阴为三阴之里，其脉从足入腹，属脾络胃。脾为湿土，阴中之至阴，凡伤于寒湿，则脾先受之。且与阳明胃相表里，脾虚胃亦虚，即所谓胃家不实，便是太阴病。
1942 :陳慎吾老母，90歲。外感發熱，發汗後熱更甚，他醫視其年邁氣虛以小建中湯甘溫除熱，熱益盛。診其脈弦細數，苔白而乾，
1943 :癸巳六月，龙津桥梁氏有一女，患下利，日十余行，原谷不化，甚似脏寒，医者多用参术，下利愈甚，夜则（骱）齿有声，或心烦不得眠、延予诊视，察其神色不甚倦怠，举动如常人，惟胃口少减，形貌略瘦、每下利，腹中沥沥有声。
1944 :姜某，女，31歲。1963年4月9日初診：兩年來常發腹痛、腹瀉，昨晚受涼後，又出現腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，並感身疼惡寒，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細。
1945 :冯×，男，17岁，高中学生。住北京市朝阳区。1995年2月8日初诊。
因突发黄疸，皮肤和巩膜皆黄，急诊住某传染病医院治疗。肝功化验：ALT：2615(IU/L)，AST：932(IU/L)，ALP：193(IU/L)，GGT：122(IU/L)，BIL：8.1(mg/dl)，D-BIL：4.6(mg/dl)，抗HAV-IgM(+)。该院确诊为急性传染性黄疸型肝炎
。因黄疸来势凶猛，急请刘老会诊。症状：目睛、皮肤、巩膜皆黄染，黄色鲜明如橘，头晕、口苦、小便黄赤、大便偏干、脘腹胀满、呕恶纳呆、午后发热(体温在37.2~37.6℃之间)、神疲乏力、倦怠嗜卧，舌体胖、苔白厚腻挟黄、脉弦滑而数。
1946 :潘??，女，49岁，湖北潜江人。
主诉心下痞塞、噫气频作、呕吐酸苦，小便少而大便稀溏、每日三四次，肠鸣漉漉、饮食少思。望其人体质肥胖、面部水肿、色青黄而不泽。视其心下隆起一包，按之不痛，抬手即起。舌苔带水、脉滑无力。
1947 :居停主人谭某，古稀之年，而精神矍铄。一晚四鼓后，叩门延请。云：“熟睡至此时，下衣忽湿，以为遗溺也。索火视之，则血自肾囊而出。”语间，形殊悚俱。予见其精神如常，且脉无甚热像。
1948 :张??，女，26岁，北京市门头沟人。
患前额痛，兼见口噤拘急难开，吃饭不能张口，如果强张，则两侧颊车处肌肉酸痛难忍，迭用中西药治疗弗效。问其口渴否，病人答曰：渴而思饮、且口中有臭味、舌苔干黄；切其脉则浮大而出。
1949 :年齡性別:女，30歲，台灣戲劇演員。
發病情形:年輕時每月經前即頭痛、小腹脹痛、腰酸，經期後自然而癒。迄今如是。十年前每於夜間睡眠中為膀胱部脹滿疝痛而醒，此時尿意頻數，尿量不定、蛋白重、排尿疼痛，翌晨經過操作運動則自癒，十餘年來很少間斷。醫生多診斷為膀胱炎，迄今不癒。 
脈象及症候:腰酸、肩重、肢節沉重、手足易冷、咳嗽喜唾、眩暈心悸、咽頭梅核氣、眼昏、上氣、背微惡寒。
1950 :张某，女，26岁，未婚，工人。去年春天因感情创伤，忿郁过极而病狂。烦躁不寐，毁物骂詈。某精神病医院诊断为精神分裂症，住院治疗三月，狂躁减轻。出院后，继续服用数种镇静西药及朱砂安神丸、一捻金以治。患者神情呆钝，反应不敏，面色黯黑，庭额尤甚，一如拔过火罐。体胖腰粗，腹大如孕，谓病后体重增加23kg。舌淡红，苔白腻。询知头痛如裂，甚有规律，每日上午十一点发作，午后五六点始止。心烦难寐，胸满腹胀，时欲太息。胃纳可，喜冷食，大便三四日一行。经行后期，经期腹痛。诊其腹，脐左右拒压，左少腹急结。切其脉，沉滑有力。
1951 :患儿××，三岁，十天来腹胀，腹泻，口渴，一日十二、三次，稀水便量多，尿少，颜面苍白，精神不振。脉迟细苔白干。
1952 :张某，男，25岁，高城农民。素体健身强，保田护秋，披星戴月，餐风沐露，甚为辛苦。秋分之际，早晚寒气袭人。一朝归来，自觉全身不适，稍顷便恶寒，头痛，肢体外露之处出疹起块，与肤一色，淡而不红，集汇成片，唇肿睑臃，眼睛仅露一缝。痒甚，抓之呈痕。口服苯海拉明，注射氯化钙，疹块不退，身痒不止。舌淡红，苔薄白，脉象浮紧。
1953 :年齡性別:男，60歲，學者型，體格高大，肌肉鬆弛。
發病情形:中年時則患糖尿病，荏苒迄今。

          半年以來屢發心臟性喘息，大都由西醫張博士治療。因患者與張博士既屬同
          宗，又為高中時代的同窗。喘息初尚輕微，漸次嚴重，至12月10日已形危篤狀態，乃進駐於醫院，仍由張博士主治。駐院十餘日症狀急速危殆，張博士乃宣告絕望，命其回家準備後事。
          回家十餘日間轉換數名醫生，最後延聘吳、侯兩位博士診治。吳侯兩博士診斷
          為距死期不遠，拒絕施治。
          其公子張xx主張召筆者往診，但為患者揮手示意拒絕。嗣因舉家贊同其公子主張，強行決定召筆者為之診斷。初診為退院之第十日。
脈象及症候:症狀一如十日前駐院中；喘息上氣，呼吸淺表，促迫而微弱，鄭聲而不成語，閉目張口，十餘晝夜不得正坐亦不得平臥，唯以被褥高疊靠背斜。憔悴蒼白中現浮腫，尤以下肢腫更甚，按之凹陷處不易浮復，脈雖數(120)而彈力極微弱。舌滑，微黃。在此狀況下實在無法問診，乃經其公子所述。
          經熟慮後，筆者認為是少陰證，亦即少陰證中的真武湯證，而且其心臟肥大之喘息，及浮腫，皆可引用傷寒論之「此為有水氣」範之。又患者十餘日來不渴不飢，大小便均閉， 
          不能睡。 
1954 :薛某，女，23岁，令狐村人。每届经前4～6天，瘾疹成堆成片，初则手足四肢，继而头面全身，瘙痒烦热，午后尤甚，影响睡眠，经毕自愈，已历三载。经期准，量多色鲜。素多鼻衄，口渴思饮，口苦。舌淡红润，脉滑略数。今又将汛，瘾疹复甚。
1955 :李××，男，49岁，编辑。
患失眠已两年，西医按神经衰弱治疗，曾服多种镇静安眠药物，收效不显。自诉：入夜则心烦神乱，辗转反侧，不能成寐。烦甚时必须立即跑到空旷无人之地大声喊叫，方觉舒畅。询问其病由，素喜深夜工作。疲劳至极时，为提神醒脑起见，常饮浓厚咖啡，习惯成自然，致入夜则精神兴奋不能入寐，昼则头目昏沉，萎靡不振。视其舌光红无苔，舌尖宛如草莓之红艳，格外醒目。切其脉弦细而数。
1956 :郝某，32岁，高城村人。体素虚弱，营养不良，产后四十日伤于寒，症见寒热往来，寒时衣被重重仍战栗不已，热时汗出淋漓致头发尽湿，纳呆恶心，进食少许。顷刻吐出，大便不干，二三日一行，口苦，舌淡红，苔薄白，脉弦无力。
1957 :年齡性別:女，25歲，結婚五年猶未生育。經診斷為不孕症，長期注射卵巢荷爾蒙均無滿應。
 體格強壯，組織結實。
發病情形:下腹部急結絞痛、發熱。醫院診斷為急性卵巢炎，治療二星期症狀愈劇。
脈象及症候:舌赤滑無苔，脈象沉緊有力。臍下急結疼痛、發熱，遍身汗淋漓。大便自調、小便淋瀝、
 尿意頻數而短赤、腰酸、背強、肩凝、手足煩熱喜觸冷、口大渴。
1958 :里海吉源坊，谭平端之母，病左季胁满痛，上冲左胁，迫心部，苦不能耐，古朗余云初，医治已两月余矣：香砂、陈皮，六君子汤，服至七十余剂，非不温也，其病有加无减。嗣延予诊治：见面黄暗唇白，舌上苔滑，脉沉弦而迟。
1959 :金??，女，52岁。1992年1月15日就诊。
主诉下肢水肿，按之凹陷不起，时轻时重。小便不利、色如浓茶，排尿时见足跟麻木。口渴、胸闷、气上冲咽、腰酸、困倦无力、时发头晕、舌体胖大、苔白、脉弦无力。
1960 : 
 郭××，女，20岁。成都某厂工人。 
［病史］ 
 1951年春，因临产入××产院。次日晨，自觉身倦、头昏、发热、恶寒，双眼流泪，鼻流清涕，脸上出现红疹，当即诊断为麻疹。因怕传染，通知其转传染病院。由于即将分娩，两院相距又远，家属不同意，最后回到家中，复感风寒，病情急剧恶化，昏迷失语。遂请范老去家急诊。按太阳证麻疹寒闭论治，服药两剂，转危为安。 
［诊治］ 
 面部耳后麻疹出而复收，疹色转为淡紫微暗，疹点下陷。额头微热无汗，恶风寒，胸闷气紧上逆。项背强痛，两手抽搐，口噤无声，人已昏迷。面色灰暗，唇淡微乌，撬开牙关，视舌质淡红偏暗，苔黄夹白微腻，脉浮紧。
1961 :刘某，28岁。有泄泻夙疾，婚后不久，阳痿不振，龟头发冷。补肾壮阳之品，虽已多服，终不见效。观其面色淡黄，神态萎靡，舌质淡红，苔白厚腻。询知泄泻日三五行，便前肠鸣腹痛，稍冷或食多则痛泻加剧。切其脉，脉象沉弦。诊其腹，脐左拒压。
1962 :潘少干，世医也。其门若市，医品甚好。一日，遇诸途，潘曰：“谭寨某产妇，咋有邀诊否？”予曰：“无。”遂携手同至其家。该妇新产发病，六七日不解，胸满，口苦，渴。
1963 :刘××，男，33岁，内蒙古赤峰市人。1994年1月5日初诊。
感冒并发肺炎，口服“先锋四号”，肌注“青霉素”。身热虽退，但干咳少痰，气促作喘，胸闷。伴头痛、汗出恶风，背部发凉，周身骨节痠痛，阴囊湿冷。舌苔薄白、脉来浮弦。
1964 :刘某，男，20岁，农机学校学生，1994年1月28日初诊。自谓去年八月病痢疾，里急后重，日夜无度，脓血相杂，血多脓少，经输液点滴治疗好转。之后虽无脓血，然仍日便数行，经常骨楚恶寒。近又犯病七日，便次甚频，微有淡血。痛则欲便，便后痛减，口不苦，不思饮，胃纳不香。舌淡红少苔，切得脉象弦缓，诊腹脐左拒压。
1965 : 
刘××，男，60岁。成都某机关干部。 
［病史］患腰腿关节疼痛已十余年，痛有定处，遇寒痛增。开始右膝关节较重，左腿及腰痛稍轻；1956年以后，更加冷痛沉重，下肢伸屈不利，以至不能下地活动。当地医院诊断为风湿性关节炎。1960年6月来诊，按厥阴寒证骨痹而获效。 
［初诊］下肢冷、骨痛、麻木、拘挛、沉重，右腿尤甚。伸屈行动困难，须靠拐杖或搀扶方能移步。面黄晦黑，舌质微乌，苔薄灰白，脉沉细。
1966 :罗妇冬英，原有胸痛宿疾，一年数发，发则呼号不绝，惨不忍闻。今秋发尤剧，几不欲生。医作胸痹治，投瓜蒌薤白枳实厚朴半夏汤及木防己汤多剂皆不效。因迎余治，按脉弦滑，胸胃走痛，手不可近，吐后则稍减，已而复作，口不渴，小便少。但痛止则能食，肠胃殊无病。
1967 :年齡性別:女，14歲，典型早熟女子，13歲初經。身材高大，肌肉結實、黝黑，外觀如二十餘歲。家庭赤貧，14歲年初即賣與某鴇母，操皮肉生活。
發病情形:月經常一月兩三見，來即十餘日不止，或一二月不來，經量少呈紫黑色，帶下多而微黃，大便秘。
脈象及症候:每於性交後即出血。每一次交接，大抵出血四五日，乃至十餘日，然無顯著苦楚。西醫診斷為子宮外膜炎，然治療月餘無少差。
1968 :年齡性別:男，31歲。生來不大強健，不久之前曾患重症腸傷寒症駐院治療頗久，雖於危殆中挽回生命，但已因此使身體趨於虛弱。漸現胃寒徵侯，而且容易患感冒。 發病情形:一九六二年四月初，突然惡寒發高熱，右胸部刺痛，全體症狀一如當時腸傷寒初起之狀。因而懷疑腸傷寒再發，乃就診於省立醫院。經照射X光，發見右肺膜積水頗多，於是施穿刺抽水療法一次，從此則註院治療。數日後熱退，病勢稍衰，然肺膜之積水不能盡除而留下下述症侯。此時主治醫亦恐頻同穿刺抽水有害肺部，故勸誘患者轉用內用藥使其徐徐排出。駐院一個月餘，雖急激狀態既已解除，而逍遙性病候仍在。退院後經某西醫用發汗驅水療法半月餘；即服用發汗劑（據云西藥粉末藥名不詳)每日三次，每次皆汗出淋漓，如是半月不僅病狀不能除，反而日見衰弱。於是，因其母親之聳慫恿囑我為之治療。
脈象及症候:自退院後唯覺全身疲憊而已，故勉強照常上班(縣商會)，  唯每至深夜二時即先感右胸部壓迫痞塞，呼吸漸次困難，繼即如有痰涎徐徐從胸部上衝氣管，此時發作喘息或咳嗽，喘鳴作水雞聲，甚或胸中隱隱痛、頭痛、腰肢酸 疼。同時全身翕翕然如欲發熱之狀，旋則冷汗淋漓，呼吸幾至窒息而絕。因此每夜陷於不眠，翌日則疲憊不堪。此種症狀大都每夜發作很少間斷。日常生活頗有規 律，睡眠必取左側下向以防右胸部壓痛。自謂平素胃寒，故喜熱飲，大便正常，小便稍多。           體格普通唯稍近虛寒證，脈弱、稍遲。
1969 : 
李××，男，48岁。解放军某部老红军。 
［病史］1957年12月，患剧烈头痛，夜间尤甚。痛时自觉头部紧缩似鸡蛋大小，如铁箍紧束，不能入睡。在四川××医院住院八个多月，病因不明， 按 “ 神经官能症 ” 治疗。每日服安眠药强行控制。出院后，头痛复发时，又增肩背痛楚如缚。后转部队××医院，采用睡眠疗法等治疗。又入××医院，按 “ 癔病 ” 论治。病情未见好转，被迫全休。每日剧痛发作一至数次。发展严重时，舌强目呆，手不能抬，脚不能移，说不出话。1965年来诊。 
［初诊］头剧痛，连及肩背，每日发作数次。神衰气短，四肢无力，手足不温，经常下利。面色萎黄，舌质暗淡，苔黄夹白，根部厚腻。
1970 :同邑李孝廉问胸，当童生时，同人已推为宿学，与予及澜初往来最密。辛卯十二月，患腰痛，小便不利。
1971 :龙田坊，予书馆之旁，有年轻盲女，患霍乱，上吐下利，往诊时，吐出黄水，衣为之湿；四肢厥逆，脉微欲绝，
1972 :胡某，女，83岁。风烛残年之体，上月感冒发热，累及心衰，生命垂危，朝不保夕。住院后予以强心、吸氧、吸痰，几经抢救，始脱险境。然小便癃闭不通，点滴难下。少腹胀满，胀甚则头汗出，每日皆须导尿数次。饥不欲食，纳不知味，口干思饮，亦不敢多饮。观其老态龙钟，面浮神疲，舌边尖红赤，舌根苔黄厚腻。切其脉，细弱如丝。诊其腹，腹软不痛。
1973 :年齡性別:女，51歲，體質普通。
發病情形:數日前微有風邪，就診於西醫，據說是普通感冒。同日勉強照常往菜市賣花生米，坐在椅上忽然腰部急痛，尤其左邊疼痛如刀割，不能動彈或起立。
脈象及症候:脈浮緊、發熱惡寒、身無汗、腰腿疼痛難堪。據云前些時大便硬秘，尿正常，舌白苔微黃不燥，口渴。
1974 :索某，男，13岁，永兴庄人。1979年元月来诊。一周内两次仆倒于地，一于睡醒之后，一于玩耍之时。皆呈突然仆倒，不省人事，口流涎沫，牙关紧闭，齿咬舌破，犹不知也。肢体强直，小便自遗。急掐人中、合谷穴，约三五分钟始醒。本院儿科赵主任疑为癫痫。余望其面色红润，二目炯炯，起居如故，饮食正常。外无六经之形症，内无脏腑之所苦。沉思良久，一筹莫展，难以书方。再询之，知寐后常有惊惧之状，
1975 :、肺气肿) 
刘××，男，49岁。安徽省某局干部。 
［病史］十余年前，患慢性支气管炎，后发展为哮喘，经常发作，每冬必重，常须住院治疗。经安徽省××医院确诊为 “ 支气管哮喘 ” 、  “ 肺气肿 ” ，久治未愈。1978年7月4日来诊，按少阴证论治。前后八诊，已一年未再复发。 
［初诊］气紧，心累，乏力，偶有咳嗽，痰少，清稀色白。体稍胖，两颧赤暗，唇乌，舌淡白，苔灰白厚腻。时值伏天，哮喘虽未大作，但病根犹存，
1976 :年齡性別:男，12歲，體質薄弱
發病情形:四日前罹患感冒，同時併發盲腸炎。西醫原則，發高熱不得開刀，已有併發腹膜炎之危險。 
脈象及症候:發育營養均不良、脈浮緊、腹堅滿、尤其盲腸部腫起如覆杯狀，左腹稍輕，口渴煩躁。
1977 :侯某，女，36岁，奇村人，1978年7月29日初诊。患肝炎三年余，几经治疗，自觉症状基本消失，然化验肝功能，总不正常。近月余，胁痛又甚，生气后明显增剧。日暮寒热，倦怠神疲，纳呆化迟，脘腹胀满，心烦易怒，口苦口渴，舌红少苔，脉象弦数。触诊肝大肋下二指许。化验报告：TTT 10U，TFT++，GPT 180U。
1978 : 
    王××，男，29岁。四川省某汽车队职工。 
［病史］ 
    1965年，在解放军某部因公负伤，左下肢股骨骨折，送××医疗队急救。整复后用石膏固定。因当时条件所限，石膏不干，曾采取烘烤措施。50余日出院，病未痊愈，又感风寒。患肢筋骨麻木疼痛，步行约100米则难以坚持。1966年，××医院诊为 “ 坐骨神经痛 ” 。1968年转业到地方。经多方治疗疼痛有缓解，遇天气变化，病又加剧。1971年6月来诊。 
［诊治］ 
    患者跛行，左下肢筋骨沿后侧呈放射性疼痛近六年，时有刺痛感。左足凉麻甚。舌质淡红稍暗，苔白根部微腻。询其数年来诊治情况，均按一般风湿论治，舒筋活血，散寒除湿等品所用颇多。
1979 :宋某，女，31岁，教师。欲尿不出，不尿自溢，已逾旬日。每课皆须临厕二三次，且小腹拘急，尿道灼痛。化验尿常规：白细胞++。望其面色红润有神，舌淡红，苔薄白。询知有咳嗽夙疾，至今仍胸满气短，咳痰黏稠。饮食喜冷，大便正常，五心烦热，腰脊酸软。诊得脉象滑而略数。
1980 :宋某，女，31岁，教师。欲尿不出，不尿自溢，已逾旬日。每课皆须临厕二三次，且小腹拘急，尿道灼痛。化验尿常规：白细胞++。望其面色红润有神，舌淡红，苔薄白。询知有咳嗽夙疾，至今仍胸满气短，咳痰黏稠。饮食喜冷，大便正常，五心烦热，腰脊酸软。诊得脉象滑而略数。
1981 :挚友贾君，因病不育，抱养一子，视如己出，不啻明珠耳。子近三岁，其身不高，齿不齐，行立迟，言语缓，先天不足也。一日申酉发热，体温39.4℃，请治于西医，点滴消炎液体，并滴入地塞米松一支(剂量不详)，输毕归。子夜，患儿大汗淋漓，拭之不尽，瞑目沉睡，呼之不应，推之不动。急唤余诊，视其面色苍白，鼻息咻咻，全身冰冷，非仅四肢厥冷也。撬齿观之，舌淡润滑。脉细如丝，指纹淡红，已近命关矣。
1982 :张女小菊，14 岁。前以伤食胀满作痛，服平胃散加山查、神曲、谷麦芽之 类得愈。未期月，胃又胀痛而呕，有上下走痛感觉，但便后可稍减，再服前方则 不验，辗转半年未愈。夏月不远百里来治，且曰：“胃胀痛，绵绵无休止，间作 阵痛，痛则苦不堪言，手不可近。服破血行气药不惟不减，且致不欲食，是可治 否？”问曰：“痛处有鸣声否？”则曰“有之。”
1983 :黃某，女性，38歲。  1966年2月12日初診：咳嗽已半個月不癒，咯吐白痰，咽癢胸悶，口乾不欲飲，鼻流清涕，顏面浮腫，大便溏稀，日行1～2次，苔白膩，脈滑右寸浮。
1984 :郝某，女，43岁，合索村人。病心动悸，脉时停搏五月余。心电图提示：窦性心律，房性期前收缩。甚时一分钟出现5次，以静止或睡卧时为多。某医与炙甘草汤，多服不效。值文明礼貌月，医院在街头服务时就诊，自述心跳，频频停顿，停则胸闷、窒塞难忍。素日胸胁苦满，烦躁易惊，喜静喜凉，热则头闷脑涨，眩晕欲仆，紧张则发热汗出，神疲乏力，腰脊酸痛，手足心热，入夜尤甚。面目四肢经常水肿。月经正常，纳便如昔。口干口苦。舌质红少苔。脉象沉弦，上鱼际，时缓中一止，此结脉也。诊其腹，脐左拒压。
1985 :患儿××，七岁女孩。一个多月以来，睡则汗出，醒则汗止。全身乏力，精神不振，食饮欠佳。大便正常，尿色淡黄。苔薄白，脉虚数。
1986 :患儿××，四岁女孩。四个月来食后腹胀，肚子渐大，青筋暴露，面黄肌瘦，头发枯憔，午后潮热，夜睡盗汗，性情乖戾，精神萎靡、大便日五、六次，排出不消化样便，尿色混浊如米泔。舌质淡，脉沉细无力。
1987 :张××，男，71岁。1994年5月4日初诊。
因高血压心脏病，服进口扩张血管药过量，至午后低热不退。体温徘徊在37.5--38℃之间，口中干渴，频频饮水不解。短气乏力，气逆欲吐，汗出，不思饮食，头之前额与两侧疼痛。舌红绛少苔，脉来细数。
1988 :刘某，女，77岁，解村人。今冬某日，候诊者正以序就诊。突有两彪形汉负一老妪于诊断床，乞余为之先诊。谓半月前脘腹胀痛，恶心呕吐，乡医点滴先锋霉素七天，毫无起色，遂进城住某医院。诊断为：急性胆囊炎；双侧附件区液性病变性质待查；水电解质失调。经抗炎、支持、纠正电解质等治疗七天，每况愈下，已发病危通知书，建议转上级医院诊治。家属认为年事已高，大限将至，已备后事矣，然又不忍视而待毙，遂来求诊也。观其皓首苍颜，发稀齿缺，病骨支立，色天少泽，瞑目不语，呼之，目睁有神，舌淡红，苔黄腻。答问之声虽微，然语有伦次，询知身无寒热，嗌不容谷，强食之，必吐出，吐出物为黑红色黏液，嗳逆频频。十余日未得更衣，小便不利，口干不苦。脉沉弦细弱。腹诊，腹皮薄软，心下痞满，右胁下硬满，左少腹直肠、乙状结肠燥屎坚硬拒触。
1989 :年齡性別:男，35歲，平素身體極壯健，骨骼粗大，肌肉結實。
發病情形:忽覺腹痛而膨滿，自覺下腹部充滿瓦斯，飽滿疼痛如絞。經西醫注射無少差。

          第二日更兼腹鳴、腸管蠕動，溫溫欲吐，大小便正常。
          第三日症狀愈劇，疼痛不堪而嘔吐，大量吐水不止。
脈象及症候:自覺口內冷淡而不渴，腹雖膨滿，但空洞按之無底力。
1990 :年齡性別:男，70歲，以小規模豆腐工業為生，雖不是強健體質，然以習慣於辛勞，故動作猶如青年人。
發病情形:除有宿疾之痔疾時發時癒，容易便秘外，平素沒有著患，而且沒有老衰的形態。1970年正月尾，忽覺膀恍灼熱脹滿疼痛，尿意頻催而窘迫不通。因憶少年時曾患淋病，以為舊病再發，乃以舊時之青草服用，二日後病勢反而惡化；小腹膨脹疼痛、灼熱，尿意頻催而窘迫不利，同時上迫頭部、頭痛，兩眼焮腫疼痛，苦楚不可名狀，於是由家人保護進嘉義醫院急診。

          經動用種種儀器診察，醫師以示指由肛門插入，屈向膀恍口，觸得膀恍口有硬塊，復經X光照射，乃知膀恍口為如示指頭大之腫瘍所壅塞，以致尿閉。據云常人膀恍之容積僅能儲積尿液三十瓦，現在已超過六十瓦，非施應急手術不可，於是以注射針從膀恍部穿刺，抽取尿液，三次始得抽完。抽取後痛苦盡失。


          主治醫師告以這是救急辦法，必須割除其腫瘍，否則半日後必復脹滿如初，痛苦當不堪設想，唯手術割除。現在僅臺大醫院、澎湖美國病院，及高雄醫學院某博士等三處有此儀器而已。嘉義病院則無能為力。由於苦楚難忍，而又計算經濟負擔，乃雇計程車急往高雄。途中又復脹滿，痛苦如初。經該博士以最新式儀器穿刺，一次則抽盡然後用橡皮細管插入膀恍口，俾代尿道。如此，算是可以勉強導尿。雖尿利仍淋瀝艱澀，但已無急迫之苦。此時是農曆十二月末，打算回鄉過春節，約以農曆正月初四開業時手術。經其友人吳君， 
          極力鼓勵請筆者為之診治。
脈象及症候:體質一如上述，雖以橡皮管導尿而仍尿意頻數淋瀝艱澀，大便不通，其他沒有病徵。其公子曾出示X光之照相，腫瘤確有手指頭那麼大，莫怪患者憂慮不安。至於
          不開刀而能治癒此病，不唯患者不敢置信，連其家人也不敢信。總之，距離預定手術期間尚有七八天，放任其苦楚未免不合算，於是在半信半疑之下勉強服藥。
1991 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
1992 :张兴载，男，5 岁。今夏有非常之寒，感而发高热，旋为痉搐。医先与蝎、 蚕、星、竺等祛风豁痰之药，搐得稍减，时止时作，因循月余未愈。更医，反其 道而行之，则用柴、芍、归、地、参、术等平肝滋血益气健脾，痉得止，随又改 进滋阴诸品，而痿躄骤发。遂惑于《内经》痿属五脏热生之说，或作肺热痿软而 用二母二冬；或作肝热痿软而用清肝顺气饮；甚而认作水不胜火之肾热痿软应用 坎离既济丸，一月间举棋不定，屡更治法，终未效也。今切脉细微，指纹清淡略 沉，面晄白无华，神疲肢倦，味淡食少，舌白润而胖，僵卧不能起立，两足不知移，短气息微，腰以下冷如冰，喜被温复，小便清长，大便如常。
1993 :患儿××，十二岁，女孩。两天来寒热往来，两胁下满，有时微痛，口苦厌食，精神不振、小便带血，外阴部肿痛发痒。舌质红，脉弦数。
1994 :韩××，男，28岁，未婚，宁夏回族自治区人。
患背热如焚、上身多汗、齿衄、烦躁不安。但自小腹以下发凉，如浴水中，阴缩囊抽，大便溏薄，尿急尿频，每周梦遗二到三次。在当地易数医治疗无效，专程来京请刘老诊治。视其舌质偏红，舌苔根部白腻，切其脉滑而缓。
1995 :患儿××，四岁，两天来头痛，发热恶寒，食少，二便正常，自服发汗解热药，汗后头痛恶寒等症减退。唯身热加剧，自汗出，烦渴不止，厌食，大便干，尿色黄。脉洪大，口燥，苔白干。
1996 :赵某，女，61岁，醋厂工人家属。今年夏秋之季，饮食不洁，罹患泄泻之疾，几经治疗不愈，已逾三月。一日I临厕五六次，腹痛不爽，脓血杂下，赤多白少，以致阴血大亏。脾胃损伤，生化障碍，茶饭不思，精神疲惫，日益不支。舌红少津，口干口苦。诊其脉，弦细略数。触其腹，腹壁柔软，无压痛。
1997 : 
吴××，女，43岁。新华社工作人员。 
［病史］自1971年，因失眠与低血压时而昏倒，当时未予重视。1975年以后，发病频繁；尤其是经量多、间隔短，长期大量失血，不能坚持工作。先后经北京数家医院均诊断为 “ 功能性子宫出血 ” 并发 “ 失血性贫血症 ” 。曾转外地医院，诊断如前，经治疗无效。1978年6月12日来诊，按太阴少阴同病论治。前后治疗四个月，诸证痊愈，恢复工作。 
［初诊］行经不定期，停后数日复至，淋漓不断，色暗淡，夹乌黑淤块甚多。头痛、浮肿．纳呆、踡卧，失寐惊悸，气短神疲，肢软腹冷，恶寒身痛。面色苍白，形容憔悴。舌质淡，苔白滑，根部微腻。脉沉而微细。乃太阴少阴
1998 :友人黄贡南番禺积学士也。乙酉九月患腹痛，每食甜物少愈。医者以为燥也。用甘润之药不效。旋用下药，痛益甚、延予诊视，六脉细小，喜按，口淡，倦怠，
1999 :年齡性別:男，1歲。
發病情形:四月末出麻疹，五月初發熱，嘔吐下痢，經西醫診斷為急性腸炎。 注射鹽水，雖下痢稍差，而嘔吐反劇，腹滿，發熱仍不見效。
脈象及症候:如上述。
2000 :马××，女，74岁。1993年7月21日初诊。
午后发热，体温38℃左右，饮食衰减，腹内有灼热之感，并向背部及大腿放散。手心热甚于手背，气短神疲。然口不渴，腹不胀，二便尚调。舌质红绛，苔薄白。脉大无力。
2001 :河南永发店，予先人旧日所做生理也。癸未六月，有店伴陈姓者，其妻患产难，二日始生，血下甚少，腹大如故，小便甚难，大渴。医以生化汤投之，腹满甚，且四肢头面肿、延予诊视。不呕不利，饮食如常，舌红黄，脉滑有力，
2002 :年齡性別:男，20歲，新婚。
發病情形:新婚第二日即患盲腸炎，經外科手術治療，翌月初忽然睪丸腫大，發赤而疼痛，疼痛波及鼠蹊部，此外別無異狀(沒有五苓散證：「其人渴而口煩躁、小便不利」)。
脈象及症候:如上述。
2003 :邓??，女，27岁。1995年9月6日初诊。
面部发生痤疮一月有余，外涂药膏，内服维生素等药，痤疮有增无减。因在某大公司任“公关”之职，外观不雅甚为痛苦。除小便色黄外，余无明显异常。问其饮食，言素日喜食辛辣与鱼虾之品。视其舌红、苔则薄黄、脉弦细略数。
2004 :白某，女，75岁，神头村人。因冠心病住本院内科治疗，近感冒发热五日，症见头痛骨楚，腰背疼痛，无汗恶寒，咽干微痛，口苦，口渴思饮，大便秘结，舌淡红，苔薄白，脉象浮细。
2005 :年齡性別:女，21歲，平素身弱體虛，顏面蒼白，一見可知為高度貧血。婚後五日，食入口即吐。
 大渴，心下痞硬，腹中雷鳴，喜噎食臭等。投以生薑瀉心湯一劑即癒。
發病情形:因盲腸炎受診於某中西併用的醫生，經西藥注射、中藥汗下兼施，二日間陷於昏迷狀態，
 一息奄奄。雙目緊閉，意識矇矓，當然無法自述痛苦。
脈象及症候:脈微細而沉遲，手足逆冷，唯手心足心均有煩熱，呼吸微弱，盲腸部腫脹明顯，
 按之不但不痛，顏面無苦楚表情，蓋已呈昏迷狀態也。
2006 :年齡性別:女，65歲，老態龍鍾，顏面下肢輕微浮腫。久患腰骨神經痛，近復因其女婿倒產而虧累，悲傷而病狀愈劇。
發病情形:發作性腰骨神經痛，即腰肢酸重疼痛發作時波及項背肩胛，尤其稀奇者為發痛時即腹部灼熱如燃火狀，同時腸管蠕動而雷鳴，而且手足肩背亦同時拘急抽痛而現浮腫。此外則為便秘、尿利減少、排尿疼痛、頭眩口乾心悸。以上平時多發於天氣變動之時，但近來竟連續發作，大概悲傷是主要原因。
脈象及症候:手足冷，脈沉細而微。
2007 :張某，男性，42歲。  1966年6月l0日初診：胃脘隱痛反復發作已五年，經檢查診斷為「胃粘膜脫垂」。近症：常餓時胃脘痛，惡寒怕冷，口中和不思飲。無噁心吞酸，大便微溏，日二次行，下肢酸軟。
2008 :郝某，女，36岁，合索村人。泄泻半年余，日行五六次，便中带血，血色鲜红，便前腹痛里急，便后痛解，稍冷即泄泻无度。由于久病不愈，致形体瘦削，面带菜色，神疲倦怠，纳化呆滞等症状日甚一日。据云健脾温中、燥湿举陷之剂亦曾多服，终不见好。既无效应，必有其因。诊其脉，沉而弦，按之不弱，触其腹，脐左右拒压(经外科检查，知便血为内痔而起)。
2009 :李某，男性，59歲。  初診日期1965年2月18日：感冒兩周經服藥治癒，唯胸脅悶滿，納差，大便乾燥，三四日一行，苔白，脈弦細。肝下緣肋下1cm，輕微壓痛。
2010 : 
于××，男，4l岁。北京某机关干部。 
(病史］全身浮肿十年，近一年加重。出国工作期间，曾患疟疾，服奎宁半年而愈。回国后，1969年到西南山区，在潮润闷热之坑道内工作一年多。逐渐感到全身乏力，肢体沉重，食欲减退，面与下肢开始浮肿。1978年初，病情发展，上肢麻木不能写字，下肢关节冷痛，全身浮肿明显加重。口干，欲大量热饮。小便短少。时而点滴难下，体重由140斤增至174斤。北京××医院诊为 “ 前列腺炎 ” 。但水肿原因始终未查明。 
［初诊］1978年8月4日。因一周前参加夏收后，浮肿加剧。面部与四肢尤甚，按之凹陷。神疲，纳呆，腹满，喜热饮，腰痛，阳痿，小便短少。面暗黑无华，舌淡，苔白滑腻。
2011 :霍某，女，46岁。言称素有虚劳之疾，月余来心下、胸胁憋胀疼痛，饥不欲食，食后化迟，嗳逆频频，大便干秘，三四日始一行，腰脊酸困，头枕空痛，五心烦热，咽部作痒，咳嗽痰黄，口渴思饮。望其形体消瘦，舌红瘦无苔。触之心下拒压，脉象弦细略数。
2012 : 
汤××，女，37岁。成都市棕垫生产组工人。 
［病史］ 
1964年自觉经常头晕，乏力，周身关节疼痛。1965年10月30日晚，突觉肢体沉重疼痛，不能转侧，手不能握物，足不能移步，衣食往行均需他人料理。次日急送××医院，诊断为 “ 风湿 ” 。经针灸治疗十余日，效果不显，遂来求诊。按太阳证论治，三个月基本治愈。 
［初诊］ 
由两人搀扶前来就诊。全身关节剧痛似鸡啄，游串不定。头晕，耳鸣，四肢不温，畏寒恶风，口干少津，不欲饮。舌质偏淡，舌体胖大，边缘有齿痕，苔薄白。寸关脉浮虚，尺微沉。
2013 :年齡性別:女，30歲，台灣戲劇演員。
發病情形:年輕時每月經前即頭痛、小腹脹痛、腰酸，經期後自然而癒。迄今如是。十年前每於夜間睡眠中為膀胱部脹滿疝痛而醒，此時尿意頻數，尿量不定、蛋白重、排尿疼痛，翌晨經過操作運動則自癒，十餘年來很少間斷。醫生多診斷為膀胱炎，迄今不癒。 
脈象及症候:腰酸、肩重、肢節沉重、手足易冷、咳嗽喜唾、眩暈心悸、咽頭梅核氣、眼昏、上氣、背微惡寒。
2014 :、肺气肿) 
刘××，男，49岁。安徽省某局干部。 
［病史］十余年前，患慢性支气管炎，后发展为哮喘，经常发作，每冬必重，常须住院治疗。经安徽省××医院确诊为 “ 支气管哮喘 ” 、  “ 肺气肿 ” ，久治未愈。1978年7月4日来诊，按少阴证论治。前后八诊，已一年未再复发。 
［初诊］气紧，心累，乏力，偶有咳嗽，痰少，清稀色白。体稍胖，两颧赤暗，唇乌，舌淡白，苔灰白厚腻。时值伏天，哮喘虽未大作，但病根犹存，
2015 :李××，女，34岁。
患病三载。睡眠不佳、多梦易惊、精神恍惚、不能集中。例如裁剪衣料，持剪直下，而将衣料裁废。其动作率多如此。若与人言，则喋喋不休，而且易悲易哭、不能控制感情。有时全身发热，自觉有一股气流在皮肤中来回走窜，忽上忽下，尤以肩膊部位为明显。两手颤抖、四肢发麻、口苦而吐涎沫。切其脉为弦细，视其舌为红绛。
2016 :高??，男，20岁，学生。
周身泛起皮疹、色红成片、奇痒难忍、用手搔之则划缕成痕而高出皮面。举凡疏风清热利湿之药，尝之殆遍而不效。微恶风寒、小便短赤不利、舌苔白而略腻。切其脉浮弦。
2017 :阳明腑实证，中医门诊鲜能见之。因患此证者多被视为重急之症而求诸西医矣。某次回乡，有村民贾某，男，28岁，素体壮鲜病，近秋收中伤于寒，恶寒发热，头痛骨楚。某医与十神汤，大汗淋漓而热不见退，日晡尤甚，持续于40℃左右，已八日矣。余入室，秽气甚重，患者裸卧于炕，唇焦舌裂，面赤气粗，汗出蒸蒸。大论云：阳明之外证。身热，汗自出，不恶寒，反恶热，与此证若合符契。又询知额痛如裂，谵语妄言，大便已五日未行。手触胸腹，灼热如烙，脐周胀痛拒压。舌苔黄燥，脉象沉滑。
2018 : 
张×，男，57岁。某电影制片厂导演。 
［病史］1961年冬，在某地农村，睡新修湿炕而致病。初起，一侧睾丸肿大，坐立行走均疼痛难忍。因未能及时就医而日益加重。××医大附院确诊为 “ 前列腺炎 ” 。经某中医研究所治疗一年而愈。1974年冬，旧病复发，先后迁延约三年。开始仅尿频，睾丸不适；服中药清热利尿剂数付，即告缓解。其后屡犯屡重，不仅尿急，尿频，尿路灼痛，并常感生殖器冰冷麻木。××医院检查确诊，仍羁 “ 前列腺炎 ”  (检查报告：脓球 “ B ” ，磷脂体少许，白血球每高倍镜视野50个以上，红血球每高倍镜视野30个)。从1977年4月至8月，开始采取中西医各种方法治疗：化疗、超声波理疗、热水坐浴、针灸、按摩等，同时服清热解毒利湿等中药150多剂。但自觉症状有增无减，并发展至阳萎，全身瘫软，步履艰难，终于被迫全休。1977年8月30日来诊，按少阴阳衰阴盛证论治，治疗三个月病愈。 
［初诊］恶寒踡卧，肢体萎软，神靡，头晕，失寐，食欲大减(每餐只进一两)。睾丸坠胀及腹，常感凉麻疼痛，小便浑浊频数，阳萎。面色萎黄暗黑，舌质淡白，全舌白苔密布，根部苔淡黄厚腻，脉象沉微细。
2019 :汪之常以养鸭为业。残冬寒风凛冽，雨雪交加，整日随鸭群蹀躞（ dié xiě）奔波，不胜其劳。某晚归时，感觉不适，饮冷茶一大锺。午夜恶寒发热，咳嗽声嘶，既而语言失音。曾煎服姜汤冲杉木炭末数锺，声亦不扬。晨间，其父伴来就诊，代述失音原委。因知寒袭肺金，闭塞空窍，故咳嗽声哑。按脉浮紧，舌上无苔，身疼无汗，乃太阳表突证。
2020 :秦儿4 岁，大病瘥后，旋发癎证。但在未发前一日，预有潮热面赤，心烦不 眠，不思饮食等景象。次日猝然昏仆，口吐涎沫，十余分钟乃已，一月数发，如 营养良身体健则少发，时历四年矣。其父秦汉来询治，诊脉弦滑，舌尖微红，中心白润，胸膈不舒，近以体弱，病发日频，一月十余次不等。
2021 : 
郝××，女，22岁。重庆市某厂管理员。 
［病史］1959年7月，因高热昏迷。送往某医院急诊。经用退热药，高烧不减，再以物理降温，仍无效。未明确诊断。遂出院，请中医治疗，当日服药两剂热退，渐清醒。但次日晚又陷入昏迷。送××医院抢救，当即下病危通知，亦未能确诊，急邀某老中医会诊，服中药后，病情又逐渐好转。老中医认为，脑中有淤滞。转××医学院检查拍片，果然发现颅内确有淤血，遂手术脱险。一月后，手足抽搐，下半身发凉；出院用中药医治，断续有五．六年之久，其效不显。1965年专程来蓉求诊，治疗三月基本痊愈。 
［初诊］右半身手足抽掣，发作时口眼歪斜。每月约五、六次，抽搐前有预兆，先觉右侧身麻。近几年来，特别畏寒，六月炎暑，身穿毛衣，四肢仍厥冷。月经不定期，色暗淡。视力减退，恍惚不清，记忆与反应力均显著减弱、迟钝。神疲，纳呆。舌淡，少苔而灰白，脉沉细。
2022 :吉源坊谭某之姑，患鹅喉，适余至，谭以能否治鹅喉为问，余额之。其症已得之数日，口不能开，时日暮，斜阳掩映，略于口微启中，见喉疮红甚，大如李。以其充塞喉间，物不下咽，已两三日。
2023 :詹某，女性，39歲。  1964年10月12日初診：昨晚受涼，咽痛，咳喘，喉中痰鳴，服氨茶鹼兩片喘稍緩解，但仍咳重，咳則兩眼發脹、頭痛，自感呼吸不暢，苔白膩，脈浮弦。
2024 :、美尼尔氏综合症) 
李××，女，48岁。成都某厂家属。 
［病史］患头痛，眩晕约十年。1971年3月，病情逐渐加重，经常昏倒，头晕如天旋地转，并发展到头项及四肢僵直，俯仰伸屈不利，身觉麻木，一年中有半载卧床不起。1974年6月专程赴西安某军医院，经内科、骨科、神经内科和神经外科检查，确诊为 “ 脑血管硬化 ” 及 “ 美尼尔氏综合症 ” 。后转回成都，病情未见好转。同年11月前来就诊。 
［初诊］已卧床不起，神志不清，心悸气喘，呼吸困难，头剧痛频繁，自觉似铁箍紧束，昏眩甚则如天地旋游。头项强硬，手足厥冷，全身浮肿，不欲食，三天来只略进少许流质。两手麻木，感觉迟钝，小便短少，大便先秘后溏。经期紊乱，每月三、 四次，色暗黑，血块甚多。面色苍白，眼胞双颧浮聃，，眼圈乌黑，舌质暗淡，苔白滑浊腻，脉微细。
2025 :乙酉夏，吾粤霍乱盛行，从阳化者热多，口苦渴，舌红，古法川五苓散，粤人用纯阳仙方多效。然入阴者死，出阳者生。阳症其轻，亦有不药自愈者。惟从阴化之症寒多，不欲饮，即饮亦喜热水，古法用理中汤，且有吐利一刻紧一刻，手足冷，声嘶日陷或手足拘急，复大汗出则死矣。古人嫌理中力薄用通脉四逆汤或四逆汤。予遂其法治之。附子有用至二两，干姜有用至两以上者。全活甚多，但此症内霍乱外伤寒，从阴从阳瞬息不同用药亦当（如转圈）。营长李某，上吐下利，恶寒，盛暑亦覆被，面目青，昏不知人。延予诊视，断为阴症。甫订方，即闻病者呻吟，自发去衣被，恶寒转而恶热，面青转而面赤，吐利亦渐止。
2026 : 
刘××，女，26岁。北京某机关干部。 
［病史］从幼儿起，常年腹泻，已迁延二十余载，北京××医院诊断为慢性肠炎。经中西医长期治疗未愈。1978年8月初来诊，按太阴虚寒证泄泻论治，三诊病愈。 

［一诊］1978年8月1日。腹时痛，喜温喜按。下利稀薄，口不渴，不思饮食。神疲体弱，面色苍黄无泽。舌质淡，苔白厚腻。触诊肢冷甚。
2027 :史某，男性，42歲。 
1965年11月15日初診：反復發作口舌潰瘍2年，本次發作已半月。舌上舌下皆有巨大潰瘍，因疼痛不能吃飯及說話，右脅微疼，大便少微溏，苔黃厚，脈弦滑。 
 
2028 :王某，女性，31歲。  1964年12月12日初診：感冒後引起咳喘已半個月，經服湯藥，咳喘向癒，但前天又受涼致咳喘加重，吐白痰多，頭痛惡寒，時胸悶心煩，口乾不思飲，苔白根膩，脈浮弦。
2029 :年齡性別:女，30歲，體格營養均佳。
發病情形:乳腺腫痛，灼熱口渴(發熱惡寒已罷)，輕度項背強急症
脈象及症候:[未記載]
2030 :金??，女，52岁。1992年1月15日就诊。
主诉下肢水肿，按之凹陷不起，时轻时重。小便不利、色如浓茶，排尿时见足跟麻木。口渴、胸闷、气上冲咽、腰酸、困倦无力、时发头晕、舌体胖大、苔白、脉弦无力。
2031 :蒋妻徐氏，年不惑。体素强，经调鲜病，近以经期劳作，嗜食生冷，乃致月 经参差，胃脘一月数痛，恃强不措意。驯至近日，病情较甚，胃部胀满不可抚摩， 必噫气或下矢气乃稍舒，曾服鎭痛调气药罔效。遂远来就诊，切脉沉而弦紧，舌白润，胸胀胃痛，不可俯仰。
2032 :李某，男，26岁，工人。长期饮食无规律，脾胃暗伤而不自知。某日夜班归来，眼泡浮肿，自视纤芥之疾，未予介意，继而水肿遍及全身，始就诊。诊断为急性肾炎。住内科治疗，经抗感染、利尿等治疗，蛋白尿+++持续不降，要求会诊。水肿不盛，然压之凹陷。询知倦怠乏力，胸胁胀满，胃纳不馨，恶心欲吐，小便不利，大便二三日一行，口干。口苦，不欲饮。舌淡红，苔薄白，脉象沉弦。
2033 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
2034 :胡某，女，83岁。风烛残年之体，上月感冒发热，累及心衰，生命垂危，朝不保夕。住院后予以强心、吸氧、吸痰，几经抢救，始脱险境。然小便癃闭不通，点滴难下。少腹胀满，胀甚则头汗出，每日皆须导尿数次。饥不欲食，纳不知味，口干思饮，亦不敢多饮。观其老态龙钟，面浮神疲，舌边尖红赤，舌根苔黄厚腻。切其脉，细弱如丝。诊其腹，腹软不痛。
2035 :许某，女，65岁，住城内周家巷。暑天大热，饮冷过多，病头痛发热(体温39℃)。自服APC 4片，致大汗淋漓，热虽解，而汗出不止，神疲乏力。因循迁延20余日始找予就诊。患者面色萎黄，倦怠头晕，汗出如泉，拭之复涌。身不热，体不痛，畏寒唇冷，手足不温，胃纳呆钝，口渴欲饮，二便如常。舌淡红润，脉沉细略数。
2036 :刘道生，患背冷如冰，脊骨不可按摩，虽衣重裘不暖，四时皆然，而饮食工作则如故。医有作风寒治者，有作肾虚治者，甚至作痰饮治者，且曾用针灸治疗数月，均不效，历有年矣。今冬彼来城视兄，其兄道衡与余友善，邀为诊治，详述致病经过。诊其脉沉而细微，背冷脊疼如昔。
2037 :年齡性別:男，20歲，新婚。
發病情形:新婚第二日即患盲腸炎，經外科手術治療，翌月初忽然睪丸腫大，發赤而疼痛，疼痛波及鼠蹊部，此外別無異狀(沒有五苓散證：「其人渴而口煩躁、小便不利」)。
脈象及症候:如上述。
2038 :甲午二月，吴孝廉赞（迂），其庶母患腹病，头眩，心悸，食少倦怠。
2039 :
2040 :王某，女，32岁，余乡人也。素阴虚骨蒸，常潮热咯红。经水刚毕七日，复又下血三日。所异者，每咳血则随之而崩，且量多色鲜，不咳不下，或仅有余沥少许。视其形瘦颧赤。舌红无苔。诊得脉来细数，左关呈弦。
2041 :郭某，男，18岁，本就脾胃虚弱，少食不化，自认为饮食积聚，两日服开胸顺气丸六袋(6g／袋)，若贫者遭劫、困者被掠，致中州一虚再虚。症见面色暗淡萎黄，体倦无力，饮食不思，食后气逆欲吐，腹痛肠鸣，大便干秘，心下悸动，小腹下坠，喜温喜卧。诊腹软而不痛，舌淡红，苔薄白，脉象弦细无力。
2042 :年齡性別:女，24-25歲
發病情形:平素身虛體弱。屬陰虛證體質。即體格瘦削、面容蒼白、唇口血色缺乏、 身體手足易冷。宿有胃病，容易膨滿疝痛，動輒下水泄痢。口內經常冷淡，絕對不敢飲冷， 
          此外則居恆頭重眩暈耳鳴。此乃中年常有之病，大底用人參湯一二劑便得小康。
脈象及症候:此次再發，除腹滿腹痛以外，更具腹中雷鳴下痢完穀，頭眩體疼。
2043 :张某，女，42岁，市政府干部。上节育环后月经量过多。初颇忽视，之后渐现腰脊酸痛，眩晕头痛，小便频数，咳则遗尿等肾虚症状。取环后，除经量减少外，其余诸症并未消失。常找余诊治，服滋补脾肾之品，症状多可减轻。今时近立冬。气温下降，彼外出感寒，归来即恶寒不已，时欲添加衣被。不汗出，不发热，鼻塞，流清涕，吸入冷空气后眼泪如泉，口干不欲饮，舌淡红，苔薄白，脉象沉细。
2044 :张某，女，24岁，高村人。颈项瘰疬近半年，不痛，皮色如常，按之坚硬，推之可动，大者如杏核，小者如黄豆，颗颗成串。地区医院诊断为淋巴结核，服抗结核药三月无效。患者形瘦神疲，头眩少寐，五心烦热，颧赤盗汗，舌红无苔，脉弦细数。
2045 :司机辛某，男，40岁，病咽痛发热，耳鼻喉科谓扁桃体发炎化脓，注射青霉素五日，又服牛黄解毒丸，不效，遂来门诊。诊其脉，滑数有力，热盛之候也。询知由外感而起，至今仍发热，微恶寒，头痛骨楚，口渴思饮。视其舌淡红。苔薄黄，扁桃体焮红肿大，双侧皆有米粒大小之脓点。
2046 : 
    何××，男，6个月。成都某局职工之子。 
［诊治］ 
    1960年8月。患儿连日来，哭啼不休，饮食大减，面青黄，体消瘦，父母不知何故。某日突然发现小儿阴囊肿胀，如鸡子大，似水晶重坠，少腹按之有水声，急来求诊。
2047 : 李某，男性，32歲。 
1965年3月16日初診：二年來常胃腹串痛，胃脘喜溫喜按，但痛甚時不能按，痛作時噁心，不能食，稍吃生冷胃亦痛，常畏寒，若薄白，脈沉細弦。 
 
2048 :贾某，女，35岁，奇村人。泄泻20余日，服氯霉素等消炎药不效，遂进城来诊。泄泻稀溏，日四五行，腹胀肠鸣，痛则下泄。泄后痛止，呕酸嗳腐，饮食不思，恶心欲吐。望其舌，红而少苔。诊其脉，滑数有力。触其腹，痛位固定于脐之左右。
2049 :乙酉夏，吾粤霍乱盛行，从阳化者热多，口苦渴，舌红，古法川五苓散，粤人用纯阳仙方多效。然入阴者死，出阳者生。阳症其轻，亦有不药自愈者。惟从阴化之症寒多，不欲饮，即饮亦喜热水，古法用理中汤，且有吐利一刻紧一刻，手足冷，声嘶日陷或手足拘急，复大汗出则死矣。古人嫌理中力薄用通脉四逆汤或四逆汤。予遂其法治之。附子有用至二两，干姜有用至两以上者。全活甚多，但此症内霍乱外伤寒，从阴从阳瞬息不同用药亦当（如转圈）。营长李某，上吐下利，恶寒，盛暑亦覆被，面目青，昏不知人。延予诊视，断为阴症。甫订方，即闻病者呻吟，自发去衣被，恶寒转而恶热，面青转而面赤，吐利亦渐止。
2050 :王××，男，48岁，工人。
食欲不振，肝区疼痛一年余。经传染病医院诊断为：“无黄疸性肝炎”，屡用中西药物治疗，效果不明显。就诊时自觉胁痛隐隐，脘腹胀闷，神疲乏力，胃纳不佳，眠寐尚可，二便自调。舌色暗，舌苔根部黄腻。切脉弦细。
2051 :患儿××，二岁。五个月来，食少腹胀，但按之绵软。面。黄肌瘦，不爱玩。大便日三、四次，不消化样便。舌淡，指纹不显露，脉虚缓。
2052 :韓某，女，41歲，哈爾濱人，以「肝硬變」來門診求治。其愛人是西醫，檢查詳盡，診斷肝硬變已確切無疑。但黃疸指數、膽紅素皆無異常，皮膚、鞏膜無黃染。其人面色黧黑，胸脅串痛，肝脾腫大，曾經多年服中西藥不效特來京求治。初數與疏肝和血藥不效，後見其衣領黃染，細問乃知其患病以來即不斷汗出惡風，內衣每日更換，每日黃染，伴見腰胯痛重，行動困難，必有人扶持，苔白膩，脈沉細。
2053 :张某，女，32岁，农民。患冬温，经治旬日。发热始退，旋即心悸怔忡，昼夜不得眠，或刚入寐便觉厉鬼随身，噩梦纷纭，寤后犹惶恐不已。身不热而汗自出，胃纳甚少，大便数日一行，口干口苦，思饮欲冷。视其舌，质红无苔。诊其脉，细数无力。
2054 :宋某，女性，17歲。 
1982年10月11日初診：患者出生時即有唇、顎裂，2歲時將唇裂縫合。因有「先天性肝糖元累積症」，GPT經常高，一直未進行顎裂縫合，直至上月經內科多方檢查，認為可以手術，方於9月25日全麻下進行了顎裂修復術（蘭氏＋咽後壁瓣），術中輸少量血，手術順利。 
術後第一、二天除低熱（37.5℃）外無不良反應，但於第三天傷口開始滲血，用碘條填塞無效。繼止血敏、維生素C、維生素K、6－氨基己酸、抗血纖溶芳酸等皆無效。又服益氣止血中藥數劑也無效。因失血過多，不得不輸新鮮血液維持生命。第一、二天尚能維持24小時，但自第三天起，僅能維持12小時，因此每天輸血，至今輸血已逾3000毫升，故請緊急會診。 
會診時實驗室檢查所見：GPT 111單位，血紅蛋白9.4克，白血球總數10400，血小板126000，血鉀4.l，血鈉140，血氨100，出血時間1分鐘，凝血時間1分鐘。凝血象檢查：復鈣時間2分（對照2分30秒），凝血酶元時間15秒（對照14.5秒），第Ⅴ因子19秒（對照21秒），第Ⅶ因子19.5秒（對照2O.5秒），凝血酶凝固試驗21秒（對照18秒），血清剩餘凝血3小時22秒，第Ⅷ因子不少。 
會診時症狀：神識尚清，但目喜閉合而不願看人，煩躁汗出，面色蒼白，雙鼻孔見黑紫血塊，口乾思飲，常有饑餓感而思食（因傷口滲血未敢讓其進食），大便溏稀而色黑，一日一行，舌質紅無苔而見血染，脈細滑數。 
 
2055 :霍某，女，46岁。言称素有虚劳之疾，月余来心下、胸胁憋胀疼痛，饥不欲食，食后化迟，嗳逆频频，大便干秘，三四日始一行，腰脊酸困，头枕空痛，五心烦热，咽部作痒，咳嗽痰黄，口渴思饮。望其形体消瘦，舌红瘦无苔。触之心下拒压，脉象弦细略数。
2056 :年齡性別:男，20歲，長年夢遺不癒。體格消瘦而蒼白，組織軟弱，如女性體質。
發病情形:居恆夢；大底五七日一次，數者二三日一次。醒後全身疲憊，因而長年頭眩眼花，懶於工作。據云數年前曾犯手淫遂致此病。食慾不大旺，大便二三日一行，多尿、心悸。
脈象及症候:脈洪大而虛，略帶芤。
2057 :年齡性別:男，20歲，長年夢遺不癒。體格消瘦而蒼白，組織軟弱，如女性體質。
發病情形:居恆夢；大底五七日一次，數者二三日一次。醒後全身疲憊，因而長年頭眩眼花，懶於工作。據云數年前曾犯手淫遂致此病。食慾不大旺，大便二三日一行，多尿、心悸。
脈象及症候:脈洪大而虛，略帶芤。
2058 :沙涌张某之妻，病过十日，热仍未退，口苦渴，胸胁苦满。诊时，其家为之办身后事，忙极！--因其目闭不开，不能言语--亟问“尚可治否？”
2059 :陈??，男，56岁。
患病为肌肉萎缩。反映在后背及项下之肌肉，明显塌陷不充。尤为怪者，汗出口渴、肩背作痛，两臂与手只能紧贴两胁、不能张开、亦不能抬举，如果强行手臂内外活动、则筋骨疼痛难忍。切其脉弦细，视其舌质红、舌苔薄。
2060 :于××，女，30岁。1994年1月3日初诊。
发热数月不退，热度时高时低。经某医院检查，血色素10g%，白细胞3500/立方毫米，血小板7.8万/立方毫米。脾不大。诊断为“再生不良性贫血”。患者精神萎靡，头晕、乏力，时有齿衄，食欲减退，动则心慌、汗出。舌质淡，苔白，脉细无力。
2061 :李某，女，40岁，芝郡人。素日形体消瘦，虚弱多病，今年妊娠五月行引产手术，术中出血较多，迁延半月方止，亦未及时调补。术后36天，复又见红，量多色淡，微有血块，少腹不痛，自认为月经，未予重视，七日血不减，始就医。先用消炎、止血剂不效，后又行刮宫术，量虽减，犹未止。逶延月余，致虚衰益甚。头晕目眩，体倦无力，昼不思食，夜不得寐，心悸筑筑，汗出津津。近复因食水果患泄泻，一日三四行。恶心嗳逆，肠鸣后重。本属至虚之体，复遭创伤、伤食之苦，真乃“船破偏遇顶头风，屋漏反遭连夜雨。”询知自引产后，时发热，自汗出，汗后恶寒，口不于，不思饮。视其面色萎黄，爪甲少红，舌淡白，苔薄白。切诊脉象沉缓无力，腹直肌紧张，无压痛。
2062 :楊某，女性，30歲。 
時在北京解放前夕，因久病臥床不起，家中一貧如洗，鄰人憐之，請義診之。望其骨瘦如柴，面色灰黑，少腹硬滿而痛，大便一周未行，舌紫暗，苔黃褐，脈沉弦。 
 
2063 : 
 罗××，女，34岁。成都市某场工人。 
［病史］ 
 1976年5月，突感眩晕，如坐舟中，卧床不起。成都市××医院内科确诊为 “ 美尼尔氏综合症 ” 。数日后转来求诊。 
［初诊］ 
 四天前，下班回家，自觉头胀痛，眩晕甚，颇欲吐。次日上班，到厂后片刻即晕倒。呕吐频繁，吐出大量清涎，头晕似天旋地转。恶寒、咳嗽、无汗。舌质偏淡，苔微黄。
2064 :赵某，女，42岁。肝炎缠身多年，虽经多方医治，症状时轻时重，已步硬变之途。昨日求诊，右胁灼痛、刺痛，夜间尤甚，剧时难以入睡。体倦神疲，五心烦热，月经先期，量少黏稠。纳化呆滞，大便干涩，口干口苦，思饮欲冷。望其面色暗青，两颧微赤，舌红无苔，有紫斑片片。脉弦细数。诊腹心下痞满，脾大肋下三指，脐周柔软，无压痛。肝功能检验：TTT 19U，TFT+++，GPT 160U。
2065 :闫某，女，42岁，常相遇于街衢，见其体胖面腴，颇为康健。两月来，自觉腹中有气阵阵上冲，冲则眩晕、呕吐、耳鸣。某医院诊断为梅尼埃综合征，杂治不愈，手、1978年5月17日来诊。谓眩晕时如立舟车，感觉天旋地转。房摇屋晃，眼前发黑，甚则仆倒于地。耳内如有蝉居，昼夜鸣笛不休。呕吐物皆清稀痰涎。胃纳呆滞，胸满太息。月经数月一行，带下黄稠甚多。五心烦热，口干口苦。舌苔白腻，脉弦滑有力。
2066 :宋某，男，23岁。发热两月余，每日午后恶寒发热，头痛骨楚，体温达39℃～40℃，服止痛片暂可汗出热退。上午门诊时，体温37.8℃，自谓胃纳不馨，惟思冷食。大便秘结，二三日一次，小便正常。舌淡红润少苔。诊腹脐左右拒压，切得脉浮略数。
2067 :宋某，男性，19歲。  1966年3月18日初診：半個月來發燒，服APC熱不退，逐漸出現眼瞼浮腫，經某醫院檢查尿蛋白（＋＋＋＋）、紅血球滿視野、管型2～4，囑住院治療。因無錢，經人介紹而來門診治療。  症見：頭面及四肢浮腫，頭痛發熱（T38～38.5℃)，小便少，甚則一日一行，苔白膩，脈沉滑。
2068 :郑??，女，32岁。
患病而有上、中、下三部的特点。在上则有口腔经常糜烂作痛，而不易愈合；在下则有前阴粘膜溃破，既痛且痒；中部则见心下痞满、饮食乏味。问其小便尚可，大便则每日两次、犹能成形，切其脉弦而无力、舌苔薄白而润。
2069 :郑??，女，32岁。
患病而有上、中、下三部的特点。在上则有口腔经常糜烂作痛，而不易愈合；在下则有前阴粘膜溃破，既痛且痒；中部则见心下痞满、饮食乏味。问其小便尚可，大便则每日两次、犹能成形，切其脉弦而无力、舌苔薄白而润。
2070 :、肺气肿) 
刘××，男，49岁。安徽省某局干部。 
［病史］十余年前，患慢性支气管炎，后发展为哮喘，经常发作，每冬必重，常须住院治疗。经安徽省××医院确诊为 “ 支气管哮喘 ” 、  “ 肺气肿 ” ，久治未愈。1978年7月4日来诊，按少阴证论治。前后八诊，已一年未再复发。 
［初诊］气紧，心累，乏力，偶有咳嗽，痰少，清稀色白。体稍胖，两颧赤暗，唇乌，舌淡白，苔灰白厚腻。时值伏天，哮喘虽未大作，但病根犹存，
2071 :张某，女，45岁，干部，1982年8月21日初诊。双足麻木已逾八年，遇冷则小腿挛痛，针灸服药，多治罔效。纳便正常，经汛如期。舌淡红，苔薄白，脉象沉缓。
2072 :陈某，男，25岁，未婚，东冯城人。狂言妄道已逾两载。长则十余日一作，短则每日如斯，每作约三五分钟，作毕，清醒如常，一忘所言也。今日来诊，叙称头脑憋闷，有震动感，寐少梦多，纳呆喜唾，恶心欲吐，痰涎甚多，二便正常，口苦。舌尖红，苔黄黑而腻，脉沉伏。在某医院作脑电图检查，未见异常。
2073 :年齡性別:男，20歲，長年夢遺不癒。體格消瘦而蒼白，組織軟弱，如女性體質。
發病情形:居恆夢；大底五七日一次，數者二三日一次。醒後全身疲憊，因而長年頭眩眼花，懶於工作。據云數年前曾犯手淫遂致此病。食慾不大旺，大便二三日一行，多尿、心悸。
脈象及症候:脈洪大而虛，略帶芤。
2074 : 
黄××，女，34岁。四川某机关干部。 
［病史］已婚七年未孕，男女双方经检查生理正常。1959年冬开始，自觉头昏、乏力，早晨脸肿，下午脚肿，月事不调。1965年春，病情发展严重。同年7月20日来诊。 
［初诊］闭经半年，白带多。全身轻度浮肿，下肢较重。周身疼痛，畏寒，多梦，纳差，血压有时偏高。小便不利，大便先结后溏。舌质淡，体胖嫩，边有齿痕，苔白滑，中间厚腻，脉沉。
2075 :年齡性別:女，25歲，數年來一直為身體肥胖而著急。
發病情形:身材不甚高，約五臺尺左右，體格肥胖，組織結實，血色紅潤，外觀上頗為臃腫，據云體重一百十五台斤左右。每月經初日有輕微的月經痛：腹膨滿而鈍痛、腰酸疼、頭痛。一旦經水來，自然漸漸緩解。經量短少色黑，平素帶下多而色黃。
          食欲旺盛，大小便正常。
脈象及症候:[未記載]
2076 :张××，男，71岁。1994年5月4日初诊。
因高血压心脏病，服进口扩张血管药过量，至午后低热不退。体温徘徊在37.5--38℃之间，口中干渴，频频饮水不解。短气乏力，气逆欲吐，汗出，不思饮食，头之前额与两侧疼痛。舌红绛少苔，脉来细数。
2077 :年齡性別:女，55歲，高度虛弱。
發病情形:五日前以感冒鼻淵頻回噴嚏頭眩微惡寒等感冒症狀來求診，投以麻黃附子甘草湯一劑。 
脈象及症候:五日後，忽派人來請，往診則上述各症俱罷，二日前發鼻出血之症。據云感冒癒後之第三日起即鼻阻塞不能通，用力噴之則滿鼻孔皆血液(並非流漓)，於是慹慹然不止。每於早晨睡時即現上述鼻血。又當發現鼻血之前日常發顏面＿然如被酒，而下肢特別冷，自云平素雖偶而飲酒或晒日光亦未嘗如此燒熱。所以鼻出血之前日其夫曾詢其何以顏面如是之紅潤，此外症狀則略感頭眩而已。至於平素常發之喘咳則缺如也。
2078 :树之结果，贵在天气温和，管理有法，最忌暴雨狂风，水涝干旱。人之妊子，亦贵在阴平阳秘，脏腑安和。胎堕者，不外虚损、外伤。脏腑虚损者，首为脾肾。肾者，主蛰，封藏之本，先天不足，或肾阴亏损，则藏摄无力致胎而堕；脾者，气血之本，生化之源，后天亏虚，或中气下陷，难以奉血养胎，亦可致胎萎胎堕。此外，尚有肺气不宣，通调失职，致水邪泛滥，逼胎而堕者，亦有攀高举重，损伤冲任而堕者，以及胞宫宿瘀而堕者，不一而举。
2079 :友人黄贡南番禺积学士也。乙酉九月患腹痛，每食甜物少愈。医者以为燥也。用甘润之药不效。旋用下药，痛益甚、延予诊视，六脉细小，喜按，口淡，倦怠，
2080 :张兴载，男，5 岁。今夏有非常之寒，感而发高热，旋为痉搐。医先与蝎、 蚕、星、竺等祛风豁痰之药，搐得稍减，时止时作，因循月余未愈。更医，反其 道而行之，则用柴、芍、归、地、参、术等平肝滋血益气健脾，痉得止，随又改 进滋阴诸品，而痿躄骤发。遂惑于《内经》痿属五脏热生之说，或作肺热痿软而 用二母二冬；或作肝热痿软而用清肝顺气饮；甚而认作水不胜火之肾热痿软应用 坎离既济丸，一月间举棋不定，屡更治法，终未效也。今切脉细微，指纹清淡略 沉，面晄白无华，神疲肢倦，味淡食少，舌白润而胖，僵卧不能起立，两足不知移，短气息微，腰以下冷如冰，喜被温复，小便清长，大便如常。
2081 :刘??，男，41岁。
患病已三月。项背强紧、顾盼俯仰不能自如，自汗出而恶风。问其大便则称稀溏、每日二三次、伴有脱肛与后重等症。切其脉浮，视其舌苔白润。
2082 :刘??，男，41岁。
患病已三月。项背强紧、顾盼俯仰不能自如，自汗出而恶风。问其大便则称稀溏、每日二三次、伴有脱肛与后重等症。切其脉浮，视其舌苔白润。
2083 :刘??，男，41岁。
患病已三月。项背强紧、顾盼俯仰不能自如，自汗出而恶风。问其大便则称稀溏、每日二三次、伴有脱肛与后重等症。切其脉浮，视其舌苔白润。
2084 :年齡性別:女，49歲。肥胖型。平素屢屢上逆，頭眩肩重，高度蛋白尿。
發病情形:因食油炙花生米，初覺咽喉燥熱，食物下咽頭頗感刺戟而已。當時並無寒熱或頭痛之症狀，同日投以甘草桔梗湯一日盡二劑，兼噴藥粉。翌日更覺灼熱而且疼痛，微惡寒頭微痛，如是，似有表證，投以半夏湯二劑，然症狀有增無減。第三日夜半突然呼吸困難，咽喉如火灼，顏面翕然而熱，患者大起恐慌，我亦為之吃驚。
脈象及症候:[未記錄]
2085 :张??，男，48岁。
患项背拘紧而痛，几几然已限制活动，并见汗出恶风。脉浮弦、舌苔薄白而润。
2086 :劉某，男性，50歲。 
初診日期1968年9月21日：前陰抽痛，伴經常胃脘痛半年，經補腎養肝等法治療不效，經友人介紹來會診，舌苔薄白，脈沉細弦。 
 
2087 :李藻香宿学，予少年同砚友也、戊子四月，其庶母患伤寒，午后微恶寒，旋发热，热甚则谵语，口苦渴，心下急，作呕，大便不通。某医拟承气汤，未敢服。延予相商，
2088 :年齡性別:男，6歲，發育營養均不太好，皮膚粗糙而缺乏脂肪。
發病情形:患百日咳經注射十餘日無少差。
脈象及症候:脈稍浮緊，乾咳無痰，咳嗽之聲相繼連續，呈現百日咳特有的咳型。
2089 :房雇工，匆一日，不能行动，其左膝之后，结一大疽，敷药无效。
2090 :周某，男，23岁，城内油漆工。正月中旬，虽已立春，然忻州仍北国风光，寒风凛冽。因工期紧迫。患者劳作至子夜，室内汗出湿衣，外出感受风寒，当晚腰背四肢疼痛不已，右臂尤甚，不能持物，不能穿衣。中西药疗治半月，痛终未已。恶寒无汗，骨节酸楚，示风寒仍羁留于太阳。
2091 :張某，男性，48歲。  1965年12月13日初診：因患肺炎而高燒半月方退，但遺心煩、失眠一月不癒，口苦思飲，手足心熱且易汗出，苔黃。舌質紅，脈弦細數。
2092 :張某，男性，48歲。  1965年12月13日初診：因患肺炎而高燒半月方退，但遺心煩、失眠一月不癒，口苦思飲，手足心熱且易汗出，苔黃。舌質紅，脈弦細數。
2093 :年齡性別:女，55歲。久病纏綿，顯得老態龍鍾。
發病情形:喘息、咳嗽'喀多量白泡沫。咳嗽以夜間為多，而且喘息甚，劇嗽之時心胸部灼熱如火燃燒之狀。心下痞硬嘈雜、口苦咽乾、不渴而嗜熱飲。此外居恆上逆上氣、耳鳴、心臟無力、便秘。
脈象及症候:全身清瘦貧血，脈沉遲而弱。
2094 :年齡性別:女，55歲。久病纏綿，顯得老態龍鍾。
發病情形:喘息、咳嗽'喀多量白泡沫。咳嗽以夜間為多，而且喘息甚，劇嗽之時心胸部灼熱如火燃燒之狀。心下痞硬嘈雜、口苦咽乾、不渴而嗜熱飲。此外居恆上逆上氣、耳鳴、心臟無力、便秘。
脈象及症候:全身清瘦貧血，脈沉遲而弱。
2095 :罗某，女，24岁，张村人。发热6天，体温39℃。症见寒热往来，头痛眩晕，恶心呕吐，口苦思饮。饮后旋即吐出，寐后谵语不休，小便短赤，腹软无压痛，舌红绛。苔薄白，脉象细数。
2096 :吉源坊谭礼泉之女，患发热，医数日，未愈。忽于黎明抠门邀诊，至则见其发热大渴，而手足厥逆。礼泉见前医连用犀角，恐其寒化脱阳也--世俗最畏热药，习闻予以温药起死回生，以为我偏于温补；多有延至手足厥冷，始来请救，意谓非予莫属焉--于是破晓邀诊。诊得脉浮滑。
2097 :贾某，男，60岁，1993年9月9日初诊。小便不畅，点滴淋沥，小腹胀满已历月余。饮食不馨，大便正常，神疲乏力，动则汗出，心下灼热，口苦思冷。视其舌淡红，苔薄黄。诊其脉沉涩无力。触其腹，小腹胀满，有掌大之球状物，无压痛，惟胀耳。B超报告：膀胱平脐，尿液混浊，前列腺肥大。
2098 :贾某，男，60岁，1993年9月9日初诊。小便不畅，点滴淋沥，小腹胀满已历月余。饮食不馨，大便正常，神疲乏力，动则汗出，心下灼热，口苦思冷。视其舌淡红，苔薄黄。诊其脉沉涩无力。触其腹，小腹胀满，有掌大之球状物，无压痛，惟胀耳。B超报告：膀胱平脐，尿液混浊，前列腺肥大。
2099 :张某，1岁，其母在儿科随拙荆进修。某日造舍，云其子发热、泄泻已十日，日十余行，暴注下迫，肛门红赤，体温高达39℃，汗出咳喘。化验白细胞14000／mm3，大便脓细胞++。解热、消炎五日不效，遂住院。静脉输多种抗菌药物、强的松龙，并注射柴胡、安痛定，枕冰袋，浴酒精，体温仅降低一时，继而又热。复降复热，如此四日仍无转机。时余因踱骨骨折，在家休养，未能亲睹，不便以治。
2100 :賀某，男，8歲。  1965年10月23日初診：外感發熱一周不退，每日上午11點30分出現發燒（T 38℃左右），汗出，至夜12點後燒自已，飲食精神均好，大便隔一二日一行，無他不適，苔白潤，脈虛數。
2101 :陈村余某之妻，患腰痛，腿拘急，痛甚，筋脉抽搐。
2102 :张某，女，42岁，南高村人。素为阴虚血少之体，不耐繁劳。近因家事繁忙，劳心伤神，致心悸逾月不已。某医与归脾汤加龙牡，服之七剂，症不见轻。今日门诊，自谓胸中筑筑跳动，如盗将捕。悸动时身体瘫软如泥，欲睡而难以成寐。心烦易怒，面赤头晕，腰腿酸软，手足心热。舌红无苔，脉来细数。
2103 :许某，女，65岁，住城内周家巷。暑天大热，饮冷过多，病头痛发热(体温39℃)。自服APC 4片，致大汗淋漓，热虽解，而汗出不止，神疲乏力。因循迁延20余日始找予就诊。患者面色萎黄，倦怠头晕，汗出如泉，拭之复涌。身不热，体不痛，畏寒唇冷，手足不温，胃纳呆钝，口渴欲饮，二便如常。舌淡红润，脉沉细略数。
2104 :年齡性別:女，60+歲，平素身體強健。
發病情形:六月流行行感冒，不為所染，及至八月流感稍衰，某夜忽然頭痛欲裂、嘔吐不止。
脈象及症候:無熱、不惡寒、頭痛在兩顳?部及後腦筋、嘔吐激烈、點滴不能容納、手足溫、脈浮緩。
2105 :年齡性別:女，68歲。身體瘦長，顏面蒼白，微有水氣而現不正常的潮紅。望診即可推定為虛寒證，其面載陽。
發病情形:頭痛、中耳炎、扁桃腺炎相繼併發。注射抗生素，服用綠黴素等消炎劑，症狀有增無減。患者左耳側貼有撒隆巴斯，其下腫赤隱約可見。左頸部淋巴腺亦腫。
脈象及症候:手逆冷，脈微細而遲。據云頭痛甚，咽喉疼痛，大便正常唯尿利減少。食慾少，口不渴。
2106 :年齡性別:女，68歲。身體瘦長，顏面蒼白，微有水氣而現不正常的潮紅。望診即可推定為虛寒證，其面載陽。
發病情形:頭痛、中耳炎、扁桃腺炎相繼併發。注射抗生素，服用綠黴素等消炎劑，症狀有增無減。患者左耳側貼有撒隆巴斯，其下腫赤隱約可見。左頸部淋巴腺亦腫。
脈象及症候:手逆冷，脈微細而遲。據云頭痛甚，咽喉疼痛，大便正常唯尿利減少。食慾少，口不渴。
2107 :患儿××，二岁，七天来大便溏泻，同时恶心呕吐，不欲食，口微渴，颜面苍白，精神疲倦。经治后腹泻停止，惟恶心呕吐不止，多眠睡小便量少。口干，舌燥，脉迟缓。
2108 :患儿××，二岁，七天来大便溏泻，同时恶心呕吐，不欲食，口微渴，颜面苍白，精神疲倦。经治后腹泻停止，惟恶心呕吐不止，多眠睡小便量少。口干，舌燥，脉迟缓。
2109 :林××，男，49岁。1992年1月4日初诊。
腹部胀满疼痛半年，屡治不验。胀满每于情志急躁时加重，旁及两胁。坐卧不宁、身热、口苦、目赤、小便短涩、大便正常、脉弦赉赉。
2110 :林××，男，49岁。1992年1月4日初诊。
腹部胀满疼痛半年，屡治不验。胀满每于情志急躁时加重，旁及两胁。坐卧不宁、身热、口苦、目赤、小便短涩、大便正常、脉弦赉赉。
2111 :年齡性別:男，37歲，英語老師。
發病情形:二年前以肝硬變兼膽結石之病名，經當地XX內科醫院治療二個多月，據云既已痊癒。今年一月初突然舊病再發，症狀與二年前類似而更為嚴重，仍託前醫治療十餘日而每況愈下。乃轉省立病院，雖經各科醫生會同治療亦無寸效，最後宣告必須上臺北臺大醫院或可有辦法（開刀手術）。
脈象及症候:茲將二年前舊病之症狀綜合詳記如下；
          心窩部、胸脅、季肋部、腹部、膨滿緊張、攣急硬結急痛，上衝、呼吸欲絕。胸腹急痛時如瘤腫衝動，口苦咽乾、口渴、大便秘結、小便短赤而黃，因此日夜不眠，嘔吐嘔逆。
          當急痛時即以鎮痛劑注射，隨注隨止，旋即再痛，日必數次。
          就中最為棘手之問題是嘔逆。據云二年前症狀如上述，但沒有嘔吐嘔逆。
          此次兼有嘔逆之猛烈，雖動員各種鎮嘔劑皆無效，點滴不能容納，以致營養不良、體力疲乏，瀕於全身虛脫。經省立病院採取大劑葡萄糖（點滴）頻頻補給， 
          但是因為葡萄糖關係以致全身浮腫，惟葡萄糖排泄後則虛脫狀態又現。
2112 :年齡性別:男，37歲，英語老師。
發病情形:二年前以肝硬變兼膽結石之病名，經當地XX內科醫院治療二個多月，據云既已痊癒。今年一月初突然舊病再發，症狀與二年前類似而更為嚴重，仍託前醫治療十餘日而每況愈下。乃轉省立病院，雖經各科醫生會同治療亦無寸效，最後宣告必須上臺北臺大醫院或可有辦法（開刀手術）。
脈象及症候:茲將二年前舊病之症狀綜合詳記如下；
          心窩部、胸脅、季肋部、腹部、膨滿緊張、攣急硬結急痛，上衝、呼吸欲絕。胸腹急痛時如瘤腫衝動，口苦咽乾、口渴、大便秘結、小便短赤而黃，因此日夜不眠，嘔吐嘔逆。
          當急痛時即以鎮痛劑注射，隨注隨止，旋即再痛，日必數次。
          就中最為棘手之問題是嘔逆。據云二年前症狀如上述，但沒有嘔吐嘔逆。
          此次兼有嘔逆之猛烈，雖動員各種鎮嘔劑皆無效，點滴不能容納，以致營養不良、體力疲乏，瀕於全身虛脫。經省立病院採取大劑葡萄糖（點滴）頻頻補給， 
          但是因為葡萄糖關係以致全身浮腫，惟葡萄糖排泄後則虛脫狀態又現。
2113 :柴××，男，53岁。1994年12月3日就诊。
患咳喘十余年，冬重夏轻，经过许多大医院均诊为“慢性支气管炎”，或“慢支并发肺气肿”，选用中西药治疗而效果不显。就诊时，患者气喘憋闷，耸肩提肚，咳吐稀白之痰。每到夜晚则加重，不能平卧；晨起则吐痰盈杯盈碗。背部恶寒。视其面色黧黑、舌苔水滑，切其脉弦、寸有滑象。
2114 :王??，女，41岁，营业员。1993年1月29日初诊。
常年久立，双下肢水肿，尤以左腿为重，按之凹陷不起，两腿酸沉无力，小便频数量少。查尿常规(-)。伴有自汗、短气、疲乏、带下量多。患者面色[白+光]白虚浮、神色萎靡、舌胖大、苔白润、脉浮无力。
2115 :佟某，男性，63歲。  初診日期1965年7月6日：因慢性腎炎住某醫院，治療三個月效果不佳，尿蛋白波動在（＋）～（＋＋＋）之間，無奈要求服中藥治療。  症見四肢及顏面皆腫，皮膚灰黑，腹大臍平，近幾日不能飲食，小便量少，汗出不惡寒，苔白膩，脈沉細。
2116 :年齡性別:女，1+歲，發育營養均普通。 發病情形:六月中旬患流感、發熱，治療後發夏期性癢疹。 脈象及症候:皮膚發冒針頭大之斑疹，軀幹輕，而以臀部及手足做多。患部稍現浮腫充血，灼熱瘙癢，患兒因而啼哭不停。大小便正常。
2117 :董某，男，53岁，泡池人，1995年5月13日初诊。同房后见血精已逾三月，摸左侧睾丸微有疼痛，不摸不觉痛也。因纳便正常，起居工作均无不适，故未介意。近每临晨，阳强不倒。尿后有淡血渗溢，始就诊于解放军某医院，尿检：红细胞++，白细胞+，B超检查前列腺正常，诊断为精囊炎，治疗月余不效，就诊于余。患者面色红润，舌尖红，脉弦细数，腰酸膝痛，呈一派肾阴虚、相火旺证候。检阅曾服之方，系六味地黄汤加知母、黄柏、旱莲草、阿胶，药证相符，何以不效?更询之，知其口苦口臭，口干思饮，纳多易饥，大便干燥。由是观之，此少阴不足，阳明有余证也。滋肾阴，清胃火，余惯用玉女煎取效，然本案血精日久不愈，未必不留瘀也。
2118 : 
胡××，女，38岁。四川郫县团结乡，农民。 
(病史］经闭四年，经治疗其效不显，发至形寒，肢冷，颤抖，全身水肿，行动须人搀扶。1953年4月来诊。 
［初诊］全身皆水肿，下肢尤甚，按之凹陷，遍体肌肉轻微颤抖。头昏，畏寒，不欲食，神疲倦卧，四肢清冷，声低气短。面色青暗无泽，舌淡，体胖，有齿痕，苔薄白，脉伏。
2119 :年齡性別:女，51歲，體質普通。
發病情形:數日前微有風邪，就診於西醫，據說是普通感冒。同日勉強照常往菜市賣花生米，坐在椅上忽然腰部急痛，尤其左邊疼痛如刀割，不能動彈或起立。
脈象及症候:脈浮緊、發熱惡寒、身無汗、腰腿疼痛難堪。據云前些時大便硬秘，尿正常，舌白苔微黃不燥，口渴。
2120 : 
郝××，女，22岁。重庆市某厂管理员。 
［病史］1959年7月，因高热昏迷。送往某医院急诊。经用退热药，高烧不减，再以物理降温，仍无效。未明确诊断。遂出院，请中医治疗，当日服药两剂热退，渐清醒。但次日晚又陷入昏迷。送××医院抢救，当即下病危通知，亦未能确诊，急邀某老中医会诊，服中药后，病情又逐渐好转。老中医认为，脑中有淤滞。转××医学院检查拍片，果然发现颅内确有淤血，遂手术脱险。一月后，手足抽搐，下半身发凉；出院用中药医治，断续有五．六年之久，其效不显。1965年专程来蓉求诊，治疗三月基本痊愈。 
［初诊］右半身手足抽掣，发作时口眼歪斜。每月约五、六次，抽搐前有预兆，先觉右侧身麻。近几年来，特别畏寒，六月炎暑，身穿毛衣，四肢仍厥冷。月经不定期，色暗淡。视力减退，恍惚不清，记忆与反应力均显著减弱、迟钝。神疲，纳呆。舌淡，少苔而灰白，脉沉细。
2121 :贾某，女，35岁，奇村人。泄泻20余日，服氯霉素等消炎药不效，遂进城来诊。泄泻稀溏，日四五行，腹胀肠鸣，痛则下泄。泄后痛止，呕酸嗳腐，饮食不思，恶心欲吐。望其舌，红而少苔。诊其脉，滑数有力。触其腹，痛位固定于脐之左右。
2122 :乙酉四月，南海李总戎斌扬之妻患头痛。每痛则头中隐隐有声，即有血从鼻中流出，精神颓，肌肉瘦。诸医川祛风活血之药，愈治愈其。延予诊视，适座中有一老医，谓其脑下陷，例在不治。予笑而不答，许以十五日愈。病家未之深信。然素慕贱名，亦姑试之也。
2123 :乙酉四月，南海李总戎斌扬之妻患头痛。每痛则头中隐隐有声，即有血从鼻中流出，精神颓，肌肉瘦。诸医川祛风活血之药，愈治愈其。延予诊视，适座中有一老医，谓其脑下陷，例在不治。予笑而不答，许以十五日愈。病家未之深信。然素慕贱名，亦姑试之也。
2124 :李某，女，30岁，某地区防疫站检验师。右侧颈项长一结核，如黄豆大许，不甚疼痛，口服雷米封等抗结核药治疗，两月后核渐增大，约3cm×4em，疼痛加剧，颈项艰于转侧。因皮色发红，加用抗菌药物，疼痛亦未减轻。之后核顶变软液化，穿刺取标本做细菌培养：结核菌阳性，金黄色葡萄球菌阳性。继续以混合感染治疗。逾月，穿刺口一直不敛，疼痛亦始终未停，改求中医治疗。视其体质微胖不弱，面色红润，舌淡红，苔白腻。询知不潮热，不盗汗，知饥思食，二便正常。诊其腹，腹壁厚，无压痛。切其脉，沉滑有力。
2125 :彭君德初夜半来谓：“家母晚食后腹内痛，呕吐不止。煎服姜艾汤，呕痛未 少减，且加剧焉，请处方治之。”吾思年老腹痛而呕，多属虚寒所致，处以砂半 理中汤。黎明彭君仓卒入，谓服药痛呕如故，四肢且厥，势甚危迫，恳速往。同 诣其家，见伊母呻吟床第，辗转不宁，呕吐时作，痰涎遍地，唇白面惨，四肢微厥，神疲懒言，舌质白胖，按脉沉而紧。
2126 :黄儿5 岁，伤食吐泻，口渴尿少。医者不问病源，贸然进以温补药，企图止 之，病反剧。后医又以水湿分利失常，治以五苓散，渴未减而吐利如故，因迎余 治。诊视指纹淡红隐隐，心烦欲饮，水入则吐，食亦少进，舌苔黄白而腻，腹鸣下利，时呕，大便稀，淡黄有腥气，嗜睡不少动，病月余矣。
2127 :黄儿5 岁，伤食吐泻，口渴尿少。医者不问病源，贸然进以温补药，企图止 之，病反剧。后医又以水湿分利失常，治以五苓散，渴未减而吐利如故，因迎余 治。诊视指纹淡红隐隐，心烦欲饮，水入则吐，食亦少进，舌苔黄白而腻，腹鸣下利，时呕，大便稀，淡黄有腥气，嗜睡不少动，病月余矣。
2128 :宋某，女性，44歲。 
1965年10月29日初診：腹脹納差已多年，經針灸、中藥理氣和中等法治療，症或有減，但停藥後，腹脹納差如前。 
近狀：腹脹，納差，乏力，短氣，下肢浮腫，小便短少，大便溏，苔薄少，脈沉細弦。 
 
2129 :宋某，女性，44歲。 
1965年10月29日初診：腹脹納差已多年，經針灸、中藥理氣和中等法治療，症或有減，但停藥後，腹脹納差如前。 
近狀：腹脹，納差，乏力，短氣，下肢浮腫，小便短少，大便溏，苔薄少，脈沉細弦。 
 
2130 :患儿××，四岁，男孩。四个月来，腹胀少食，两手心发热，大便日三、四次、不消化样带有粘液便，且间发抽搐，每次抽二、三分钟方告平息。苔白腻，脉滑数。
2131 :张某，男，57岁，忻县预制厂工人。咳嗽气短十载有余，近因外感症状加重，发热不退，于1980年3月1日入住内科。住院后检查：体温38，4℃，脉搏98次，分，呼吸30次，分，血压130／90mmHg，双肺有干哕音，且伴有哮鸣音，右腋下可闻湿性哕音。X线胸片提示：两肺纹理增粗、紊乱，阴影呈条索状、斑点状，肺动脉段明显突出，右心室扩大。心电图提示：电轴右偏，肺型P波。化验血、尿常规均在正常范围。诊断为肺气肿、肺心病。经抗感染、强心治疗十日，未见明显变化，遂行会诊。发热于午后至子夜，其不恶寒，知表邪已解。刻下咳嗽气短，动则加剧，夜间明显，痰多而不利，面色晦暗，眩晕失眠，胃纳呆滞，口舌糜痛，小便频数，大便溏，日一行，口干唇燥，喜冷思饮。舌质红嫩无苔，脉来细数。
2132 : 
于××，男，4l岁。北京某机关干部。 
(病史］全身浮肿十年，近一年加重。出国工作期间，曾患疟疾，服奎宁半年而愈。回国后，1969年到西南山区，在潮润闷热之坑道内工作一年多。逐渐感到全身乏力，肢体沉重，食欲减退，面与下肢开始浮肿。1978年初，病情发展，上肢麻木不能写字，下肢关节冷痛，全身浮肿明显加重。口干，欲大量热饮。小便短少。时而点滴难下，体重由140斤增至174斤。北京××医院诊为 “ 前列腺炎 ” 。但水肿原因始终未查明。 
［初诊］1978年8月4日。因一周前参加夏收后，浮肿加剧。面部与四肢尤甚，按之凹陷。神疲，纳呆，腹满，喜热饮，腰痛，阳痿，小便短少。面暗黑无华，舌淡，苔白滑腻。
2133 :年齡性別:男，27歲，業理髮。體質雖不太強健，但亦不太虛。
發病情形:猛烈頭痛十餘日，歷訪中西醫無少差。
脈象及症候:猛烈頭痛(痛點在兩顳?部)。咳嗽、喘氣、咽喉乾燥、口內冷淡、嗜熱飲、微惡寒(初起時曾發高熱)等症狀相當顯著，然皆為頭痛所掩，而被視為次要。大小便無異狀。
2134 :尖岗峪谭某之妻，分娩后十余日，胃气渐弱，渐咳，痰多，四肢浮肿。医家泥于产后宜补之说，参、术、归、地，摇笔即来，愈服愈肿。或以川朴、槟榔等攻之，胃气更改。
2135 :吉祥坊陈妇患时疫，寒热，眩呕，口渴，有红点小粒在足大趾，红气上冲至髀，起一核下少腹约二寸，
2136 :王某，男性，45歲。  1978年4月27日初診：痢疾後腹脹，腹水、下肢浮腫，診斷為肝硬變已二個月。  近症：腹脹納差，右脅脹痛，頭暈噁心，口苦咽乾，低熱乏力。苔黃，舌紅，脈弦數。GPT＞600單位，TTT 17單位，TFT（＋＋）。蛋白電泳：Alb 46.4%，γ26.7％。
2137 :康某，男性，36歲。
1964年4月29日初診：三年前因食青辣椒而發哮喘，久治不效。冬夏皆作，始終未離氨茶鹼。半年來多服補肺益腎之劑，證反有增無減。
近日哮喘發作，晝輕夜重，倚息不得臥，伴胸悶腹滿，口乾便秘，心悸眠差，苔薄白，脈沉緩。
2138 :刘妇新连，性躁善怒，凡事不如意，即情绪索然，抑郁于心，因之肝气不舒，常见胸胁胀痛噫（注：原书作‘口乙’，后同）气不休之证，但服芳香调气药即愈。今秋天候异常，应凉而反热，俨然炎夏，所谓当去不去，非时之候也。妇感时气，前病复作，胸胁益疼，心下痞硬欲呕。医用前药治之不效，邀往会诊。切脉弦数，目苦，舌干燥，胸胃痞胀，尿黄便结。
2139 :刘妇新连，性躁善怒，凡事不如意，即情绪索然，抑郁于心，因之肝气不舒，常见胸胁胀痛噫（注：原书作‘口乙’，后同）气不休之证，但服芳香调气药即愈。今秋天候异常，应凉而反热，俨然炎夏，所谓当去不去，非时之候也。妇感时气，前病复作，胸胁益疼，心下痞硬欲呕。医用前药治之不效，邀往会诊。切脉弦数，目苦，舌干燥，胸胃痞胀，尿黄便结。
2140 :农人朱佑山，以操作过劳，饮食不节，妨害脾胃，消化不良，由是胸胃胀满， 呕吐时作，久则朝食暮吐而后快，形成胃反证候。当住农村医院，诊为胃气虚寒， 用黄连理中汤、旋复代赭石汤、吴茱萸汤、大半夏汤等皆不效，因转我院医治。 患者面色惨淡，骨瘦如柴，舌紫红，中心无苔，有红条，两侧微黄，心烦，口微 渴，喜冷饮，朝食暮吐，呕吐物呈稀糜状，味气腥酸，便结尿黄，脉则细数，重按有力。
2141 :农人朱佑山，以操作过劳，饮食不节，妨害脾胃，消化不良，由是胸胃胀满， 呕吐时作，久则朝食暮吐而后快，形成胃反证候。当住农村医院，诊为胃气虚寒， 用黄连理中汤、旋复代赭石汤、吴茱萸汤、大半夏汤等皆不效，因转我院医治。 患者面色惨淡，骨瘦如柴，舌紫红，中心无苔，有红条，两侧微黄，心烦，口微 渴，喜冷饮，朝食暮吐，呕吐物呈稀糜状，味气腥酸，便结尿黄，脉则细数，重按有力。
2142 :刘?，男，83岁。1993年11月1日初诊。
有冠心病及心房纤颤病史。两月前不慎跌倒，CT检查诊断为脑梗死，伴脑积水、脑萎缩。刻下行路蹒跚、步履维艰、跌仆频频。患者性情急躁、夜寐不安、少腹胀满、小便频数量少，大便干燥、数日一行，舌质紫暗、边有瘀斑，脉大而结、按之不衰。
2143 :张某，女，38岁。咽痛四日，发热(39℃～40℃)恶寒，头痛骨楚。注射柴胡、安痛定，静滴青霉素四天，汗不出，热不退，咽喉疼痛非但不减，反增恶心呕吐，嗌不容粒，心烦，遂停用西药，改求中医。望其面红唇赤，舌质红，苔薄白，咽部乳蛾焮红肿大。询知大便三日未行，口苦思冷。诊得脉象浮滑而数。
2144 :和柏坊谭某，五六岁许，心下结一大疮，痛楚异常。
2145 :里海东头街就记之侄，患疟数月未愈，多服凉药；仍有微热，脚肿，耳聋，心悸，郑声，不寐，精神恍惚，胃气极弱，手足无力，是早尚服甘遂等攻药。
2146 :里海东头街就记之侄，患疟数月未愈，多服凉药；仍有微热，脚肿，耳聋，心悸，郑声，不寐，精神恍惚，胃气极弱，手足无力，是早尚服甘遂等攻药。
2147 :年齡性別:女，22歲。
發病情形:痛點在胃部，經西醫外科診為盲腸炎。 
脈象及症候:[未記載]
2148 :赵某，女，61岁，醋厂工人家属。今年夏秋之季，饮食不洁，罹患泄泻之疾，几经治疗不愈，已逾三月。一日I临厕五六次，腹痛不爽，脓血杂下，赤多白少，以致阴血大亏。脾胃损伤，生化障碍，茶饭不思，精神疲惫，日益不支。舌红少津，口干口苦。诊其脉，弦细略数。触其腹，腹壁柔软，无压痛。
2149 :白??，女，38岁。
体肥而白带反多，且有秽浊气味，久治不愈。视之皆为治湿热之药。切其脉沉缓，视其苔白滑不燥。
2150 :张某，女，42岁，南高村人。素为阴虚血少之体，不耐繁劳。近因家事繁忙，劳心伤神，致心悸逾月不已。某医与归脾汤加龙牡，服之七剂，症不见轻。今日门诊，自谓胸中筑筑跳动，如盗将捕。悸动时身体瘫软如泥，欲睡而难以成寐。心烦易怒，面赤头晕，腰腿酸软，手足心热。舌红无苔，脉来细数。
2151 :陈修孟，男，25 岁，缝纫业。上月至邻村探亲，归至中途，猝然大雨如注， 衣履尽湿，归即浴身换衣，未介意也。三日后，发热，恶寒，头疼，身痛，行动 沉重。医与发散药，得微汗，表未尽解，即停药。未数日，竟全身浮肿，按处凹 陷，久而始复，恶风身疼无汗。前医又与苏杏五皮饮，肿未轻减，改服五苓散， 病如故。
2152 :陈修孟，男，25 岁，缝纫业。上月至邻村探亲，归至中途，猝然大雨如注， 衣履尽湿，归即浴身换衣，未介意也。三日后，发热，恶寒，头疼，身痛，行动 沉重。医与发散药，得微汗，表未尽解，即停药。未数日，竟全身浮肿，按处凹 陷，久而始复，恶风身疼无汗。前医又与苏杏五皮饮，肿未轻减，改服五苓散， 病如故。
2153 :张某，男，35岁，工人，1993年3月11日初诊。腰痛15年，加重1年。初，数月疼痛一次，多呈突然发作，每痛三五日。去年至今，腰重不得挺，疼痛时轻时重，从未休止，咳唾引痛，俯仰受限。痛时不敢坐，坐则难以起立，故常以跪代坐。X线提示：腰椎骨质轻度增生杂。治不效。望其面色晦黄，表情痛苦，腰背皮色形态无异，舌苔白腻。询知痛位固定，痛处畏寒，与变天有关。吐痰多，纳食、二便尚可。切诊：腰脊无压痛，脉象沉滑有力。
2154 :张某，男，35岁，工人，1993年3月11日初诊。腰痛15年，加重1年。初，数月疼痛一次，多呈突然发作，每痛三五日。去年至今，腰重不得挺，疼痛时轻时重，从未休止，咳唾引痛，俯仰受限。痛时不敢坐，坐则难以起立，故常以跪代坐。X线提示：腰椎骨质轻度增生杂。治不效。望其面色晦黄，表情痛苦，腰背皮色形态无异，舌苔白腻。询知痛位固定，痛处畏寒，与变天有关。吐痰多，纳食、二便尚可。切诊：腰脊无压痛，脉象沉滑有力。
2155 :朱小祥病患咳嗽，恶寒头疼，胸满气急，口燥烦渴，尿短色黄，脉浮而小弱。
2156 :赵某，男，56岁，干部，1978年6月20日初诊。  “文革”期间，无辜遭殃，城狐社鼠，百般折磨，致身体、精神备受摧残，气郁而难以言，敢怒而不敢发。常觉胸前有掌大一片憋胀疼痛，近症益甚，由数日一发进为日一二发，每痛约四五分钟。痛剧时大汗淋漓，手足厥冷。某医院诊断为冠心病、心绞痛。服西药治疗三月余，症略减轻。然心绞痛仍频频发生，遂改求中医。望其神色暗淡，目窠浮臃，下肢水肿，压之凹陷。唇略青，齿痕舌，边略紫，质淡无苔。询知心悸易惊，体倦乏力。胸满短气，动则尤甚，口干思饮，腹胀纳呆，二便尚可。切其脉，弦细结。观其脉症，此真心痛也。初为气滞血瘀，心脉痹阻，继而因病致虚，气阴不足。治当行气活血，补气益阴，拟刘绍武先生调心汤治之。
2157 :马××，女，74岁。1993年7月21日初诊。
午后发热，体温38℃左右，饮食衰减，腹内有灼热之感，并向背部及大腿放散。手心热甚于手背，气短神疲。然口不渴，腹不胀，二便尚调。舌质红绛，苔薄白。脉大无力。
2158 :患儿××，十四岁，四天来，全身热，头痛恶寒，食减，二便正常。自服发汗药，大汗出后，发热恶寒头痛等症消失，唯全身疼痛不休，食欲不振，二便正常。脉沉迟，舌苔薄白。
2159 :
2160 :贾某，男，60岁，1993年9月9日初诊。小便不畅，点滴淋沥，小腹胀满已历月余。饮食不馨，大便正常，神疲乏力，动则汗出，心下灼热，口苦思冷。视其舌淡红，苔薄黄。诊其脉沉涩无力。触其腹，小腹胀满，有掌大之球状物，无压痛，惟胀耳。B超报告：膀胱平脐，尿液混浊，前列腺肥大。
2161 :年齡性別:女，60歲，農家婦，體格細長。
發病情形:虛弱，平素患有慢性氣管支嚴、咳嗽、喘息。三、四日前由感冒、鼻淵、噴嚏、頭眩。繼而宿疾之咳嗽、喘息復發，喀稀薄清痰，口乾不渴。大便硬，小便正常。
脈象及症候:脈浮弱，手足冷。
2162 :郭三太，男，50 岁。少腹硬痛，大便不正常，小便点滴难通，服药针灸皆不 验。日用导尿法，痛得缓解，数月来病终未除。一日，走来商谈，并谓：“平日 饮食如常，少腹胀痛，近日稍缓，手不可按，小便始终不通，但尿时茎中不痛，尿清白，大便二日一次，却不畅，”切脉沉数，舌苔微黄，胸胃间亦无痞满感觉。
2163 :郭三太，男，50 岁。少腹硬痛，大便不正常，小便点滴难通，服药针灸皆不 验。日用导尿法，痛得缓解，数月来病终未除。一日，走来商谈，并谓：“平日 饮食如常，少腹胀痛，近日稍缓，手不可按，小便始终不通，但尿时茎中不痛，尿清白，大便二日一次，却不畅，”切脉沉数，舌苔微黄，胸胃间亦无痞满感觉。
2164 :任某，女性，21歲。  1965年12月21日初診：昨天感冒頭痛、頭暈、身疼、腰疼、噁心欲嘔、惡寒，並素有腹疼、大便稀。脈浮數，苔白。
2165 :任某，女性，21歲。  1965年12月21日初診：昨天感冒頭痛、頭暈、身疼、腰疼、噁心欲嘔、惡寒，並素有腹疼、大便稀。脈浮數，苔白。
2166 :成城，乃一机织青工。患呃逆半月，声长而频，有作胃火而用黄草汤，有作 痰重而用旋复代赭石汤，有作脾胃虚而用丁香茯苓汤，以及清火调中降逆之药不 一而足，或暂得止，旋而复发，欲求一日之安不可得。曾住医院旬日，针药并用， 亦不少减，乃出院就治中医，杂药乱投，依然如故。伊与余为同乡，猝遇于道， 恳为医治，并出前方相视，核皆对证，服而不效，当复有故，进一步询之。则曰： “吾虽呃逆多日，饮食仍如故，并不胃反，仅时觉胸腹饱胀而已。继而曰：“吾 前与某女友善，情恋至笃，不期其近日心志突变，顾而之他，且结缡焉。以是心中不免抑郁，烦悸失眠，未几即病，其以是欤？”按脉弦而涩，
2167 :成城，乃一机织青工。患呃逆半月，声长而频，有作胃火而用黄草汤，有作 痰重而用旋复代赭石汤，有作脾胃虚而用丁香茯苓汤，以及清火调中降逆之药不 一而足，或暂得止，旋而复发，欲求一日之安不可得。曾住医院旬日，针药并用， 亦不少减，乃出院就治中医，杂药乱投，依然如故。伊与余为同乡，猝遇于道， 恳为医治，并出前方相视，核皆对证，服而不效，当复有故，进一步询之。则曰： “吾虽呃逆多日，饮食仍如故，并不胃反，仅时觉胸腹饱胀而已。继而曰：“吾 前与某女友善，情恋至笃，不期其近日心志突变，顾而之他，且结缡焉。以是心中不免抑郁，烦悸失眠，未几即病，其以是欤？”按脉弦而涩，
2168 :黄清云，男，35 岁。伤于饮食，旋则腹疼水泻，口微干，心烦不能寐，服黄 连理中汤不效。延诊时，证为烦满喜呕，腹痛时泻，气冲而鸣，唇红，舌苔微黄，身微似有热，脉细而滑。
2169 :刘某，女，14岁，北关小学学生，1985年8月23日初诊。先是伤于饮食，纳谷不化，大便溏稀。后复感风寒，恶寒发热，无汗身痒。初仅小便色黄，继则目睛亦黄。右胁胀痛，口苦思冷，舌尖红，苔黄腻，脉象浮滑。化验检查：TTT 10U，TFT++，GPT 198U，黄疸指数21U。诊断为急性黄疸肝炎。其父认为西药无抗病毒特效药，师心自用，求服中药以治。
2170 :刘某，女，14岁，北关小学学生，1985年8月23日初诊。先是伤于饮食，纳谷不化，大便溏稀。后复感风寒，恶寒发热，无汗身痒。初仅小便色黄，继则目睛亦黄。右胁胀痛，口苦思冷，舌尖红，苔黄腻，脉象浮滑。化验检查：TTT 10U，TFT++，GPT 198U，黄疸指数21U。诊断为急性黄疸肝炎。其父认为西药无抗病毒特效药，师心自用，求服中药以治。
2171 :石某，28岁。婚后三年不孕，多方求治无效，后经某医院X线造影，影像显示双侧输卵管闭塞。1990年7月30日初诊，余看X片后以乏术而谢绝。奈彼坚恳一试，并声言，即使无效，绝不后悔，不甘弃治而抱憾终生。余感其诚，顿萌恻隐之心，诺以一试。询知月经周期准，量一般，有瘀块，经期腹痛甚剧，须服止痛片缓解。带下一般，腰不痛，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。腹诊：左右少腹急结拒压。
2172 :吴涌谭绪二，织茧绸为业。其妻病已十八月，头目时眩，面无华色，精神疲倦，食减，口干不欲饮，或有微热，时起时退，大便或溏或结，不能久坐、久视，亦不任操作。屡腹各医之药，皆无效；以致形神枯槁。脉弱。
2173 :患儿××，五岁。一周来颜面及全身浮肿，阴囊水肿，不热不渴，食欲欠佳，尿少黄，苔白腻，脉沉缓。
2174 :王某，男性，45歲。  1978年4月27日初診：痢疾後腹脹，腹水、下肢浮腫，診斷為肝硬變已二個月。  近症：腹脹納差，右脅脹痛，頭暈噁心，口苦咽乾，低熱乏力。苔黃，舌紅，脈弦數。GPT＞600單位，TTT 17單位，TFT（＋＋）。蛋白電泳：Alb 46.4%，γ26.7％。
2175 :王某，男性，45歲。  1978年4月27日初診：痢疾後腹脹，腹水、下肢浮腫，診斷為肝硬變已二個月。  近症：腹脹納差，右脅脹痛，頭暈噁心，口苦咽乾，低熱乏力。苔黃，舌紅，脈弦數。GPT＞600單位，TTT 17單位，TFT（＋＋）。蛋白電泳：Alb 46.4%，γ26.7％。
2176 :李某，男性，47歲。  初診日期1975年7月27日：患者自感上腹有腫物已兩個月多，因無不適，未曾檢查治療，近一個月來因感到左上腹疼痛而來門診治療。經內外科檢查，懷疑是腫瘤而收住院治療。  體查：上腹左右均可觸及拳頭大實性腫物，表面不光滑，輕度壓痛，部位深在與體位無關。  尿常規：蛋白（＋/－），紅血球15～20，白血球3～5，血沉61毫米/小時。  尿酚紅排泄試驗：一杯3％、二杯5％、三杯5％、四杯7％。  靜脈腎盂造影：左腎擴大，右腎未顯影。  臨床診斷：雙腎腫瘤？腎結核？因尚等待手術，要求服中藥一試。  依證所見：左腹脹痛，頭暈，心悸，汗出惡風，口渴思飲，飲後渴仍不止，而心下水響，尿頻澀痛，苔白，脈浮數，心率100次/分。
2177 :龙田坊吴心明乃翁年逾花甲，忽患舌大满口，不能食，不能言。余审其脉洪大。
2178 :年齡性別:女，36歲，體質雖非十足頑健，但亦不太虛。宿疾氣管支炎，感冒時咳嗽激烈。平素易感冒、善流淚、恆胃部嘈雜。
發病情形:因感冒而舊疾復發，已六七日。咳嗽痰黃而深、喉中喘鳴聲、胸部重厭感、口乾燥不渴、嗜熱飲、大便正常、唯小便不利有殘尿感。
脈象及症候:脈浮虛。
2179 :霍某，女，46岁。言称素有虚劳之疾，月余来心下、胸胁憋胀疼痛，饥不欲食，食后化迟，嗳逆频频，大便干秘，三四日始一行，腰脊酸困，头枕空痛，五心烦热，咽部作痒，咳嗽痰黄，口渴思饮。望其形体消瘦，舌红瘦无苔。触之心下拒压，脉象弦细略数。
2180 :年齡性別:女，22歲，體質營養俱佳良，平素容易下痢不消化便。
發病情形:繞臍周圍疼痛下痢、頭痛腰酸、疲勞倦怠、腹脹、腹中雷鳴、心下痞硬、
 心中煩悶、多夢、口苦咽乾、微渴、喜噫食臭。
用藥:生薑瀉心湯。
2181 :陈春英，女，48 岁。该妇劳动力颇强，由于不节劳动，时值隆冬，又受风寒侵袭，当时觉一身不适，饮食无味，而仍照常出工。迨至来春，患咳嗽，发热不恶寒，喉干舌燥，咳则捧腹蹬地而连声不止，历十余分钟始有些微粘痰咯出，其状俨如小儿百日咳之现象。医者认为寒邪侵肺，处以苏杏二陈汤，服十五剂而未转方。循至肌肉大削，胸肋隐痛如刀割，粘痰难出，间有潮热；舌燥无津，小便黄，大便数日一行，干结不畅。而后医不求其本，又不衡量情况，复蹈前医辛燥之弊，用苏沉九宝汤加车前、花粉等多剂，以是益剧，卧床不能转侧，已十余日矣。经其至亲黄君介绍往诊，切脉细数而滑，按其胸则呼痛而以手拒，探其额有微热，视其舌红紫干燥。其自诉曰：“胸胀欲裂，咳痰为脓样，有腥气，口苦干，欲饮冷水，小便热疼，大便坚燥。”
2182 :年齡性別:女，25歲。自云14歲時初經，以後四月一行，18歲時一度患血崩，由肛門瀉出
 大量血塊，當時曾暈厥數次。自是後月經恆衍期。
發病情形:稍有勞即子宮炎同時併發，苦楚萬狀，此次再發，治療十餘日無少差。
脈象及症候:患者相當強健，唯膚色淺黑瘀血著明，諒因此次十餘日的病床生活，
 以致稍現憔悴，盲腸部及下腹部急結疼痛、嘔吐口渴、大便軟、小便無異狀，
 下黃褐帶甚多。
2183 :年齡性別:女，25歲。自云14歲時初經，以後四月一行，18歲時一度患血崩，由肛門瀉出
 大量血塊，當時曾暈厥數次。自是後月經恆衍期。
發病情形:稍有勞即子宮炎同時併發，苦楚萬狀，此次再發，治療十餘日無少差。
脈象及症候:患者相當強健，唯膚色淺黑瘀血著明，諒因此次十餘日的病床生活，
 以致稍現憔悴，盲腸部及下腹部急結疼痛、嘔吐口渴、大便軟、小便無異狀，
 下黃褐帶甚多。
2184 :年齡性別:女，54歲。平素體質清瘦虛弱。
發病情形:屢因感冒而起痰喘咳嗽上氣。二年前以此病症來求診，投以小青龍湯單方，或加厚朴杏仁即癒。每發此症大多服小青龍湯可於二三日間收效。近半年已少發病。
脈象及症候:三日前迄今每於午飯後即起頭痛眩暈，外界迴轉、繼則嘔吐，吐涎沫。如是雖雙眼緊閉，亦無稍差，吐水後連續眩暈至下午四五時左右始漸漸自然消逝。翌日準時照常發作準時消退，迄今已三日。至於發作中之痛苦則為心胸部苦悶、呼吸困逼。此外症狀即為口內冷淡、嗜熱飲、便秘、多尿。
          身瘦體弱、手足厥冷、脈沉而遲、虛寒證著明。
2185 :王某，女，16岁，部落村人。自幼未见癫痫，家族中亦无此疾。1982年11月某日，猝然昏仆倒地，不省人事，目睛上翻，四肢抽搐，口吐白沫，10分钟左右，始渐渐清醒。翌日，就诊于某医院，脑电图检查：呈异常脑电图，提示癫痫。一年中，抗痫药苯妥英钠等，按时按量，认真服用，然病证仍频频发生。今由成昂怀老先生介绍来诊。询知胸胁苦满，胆怯易惊，遇事易怒，情不自禁，饮食起居一如往昔。触知腹肌挛急，脐左动气，脉来沉弦。
2186 :后甲午岁，因省会疫症流行，其婢又起核，虽无妨碍，未免惊恐。遂返乡。未久，即吐血。来省调治，在船中又感冒，变为疟疾。
2187 :張某，男性，38歲。  1966年4月4日初診：近一周來，咳嗽吐白痰，鼻流清涕，汗出惡風，腰痛，胃脘動悸，苔薄白，脈浮緩。
2188 :又同邑李次帆茂才，亦同窗。夜不得睡，心烦汗出，饮食无味，形窍憔悴。
2189 :又同邑李次帆茂才，亦同窗。夜不得睡，心烦汗出，饮食无味，形窍憔悴。
2190 :年齡性別:女，24-25歲，盲人，健康程度差，長年月經痛以致妨害健康及造成不妊原因。
發病情形:月經痛復發，此次相當嚴重。右臍旁硬結成塊，絞痛難堪，波及右腿麻痛，
 腰酸背痛，口渴、自汗淋漓。膀胱發炎，排尿時膀胱刺痛、小便淋瀝，平時帶下多，
 此次帶下皆黃褐色。產科診為急性卵巢炎，然注射服藥無效。
脈象及症候:[如上述]
2191 :年齡性別:女，24-25歲，盲人，健康程度差，長年月經痛以致妨害健康及造成不妊原因。
發病情形:月經痛復發，此次相當嚴重。右臍旁硬結成塊，絞痛難堪，波及右腿麻痛，
 腰酸背痛，口渴、自汗淋漓。膀胱發炎，排尿時膀胱刺痛、小便淋瀝，平時帶下多，
 此次帶下皆黃褐色。產科診為急性卵巢炎，然注射服藥無效。
脈象及症候:[如上述]
2192 :王某，男性，43歲。  1966年l月31日初診：自幼咳喘，反復發作，今咳喘月餘，吐白痰多，晚上喘重，不能平臥，胸悶心煩，口乾不思飲，大便乾結，小便如常，苔白膩，脈弦細。
2193 :同邑吕叔骏，明经，通医学，其长女适郑孝廉玉山之子丙戍五月在外家，忽患吐血，每吐则盈盆盈斗，气上冲不得息、眩晕，无胃，举室仓皇，其三婿梁镜秋茂才荐予往诊。
2194 :張某，男性，42歲。  1966年6月l0日初診：胃脘隱痛反復發作已五年，經檢查診斷為「胃粘膜脫垂」。近症：常餓時胃脘痛，惡寒怕冷，口中和不思飲。無噁心吞酸，大便微溏，日二次行，下肢酸軟。
2195 :張某，男性，42歲。  1966年6月l0日初診：胃脘隱痛反復發作已五年，經檢查診斷為「胃粘膜脫垂」。近症：常餓時胃脘痛，惡寒怕冷，口中和不思飲。無噁心吞酸，大便微溏，日二次行，下肢酸軟。
2196 :年齡性別:女，65歲。
發病情形:有胃下垂，半月前忽然發熱，同時腹滿、疝痛、浮腫，乃請省立病院高醫師往診。蓋患者之女兒曾經服務於該院為護士，同事間交情不錯，所以隨請隨到。
          據云當時高醫生未曾診出病名，僅以葡萄糖一針敷衍了事，而病狀依然。於是轉X醫院， 經X博士診為肝炎，併發腎臟炎。幾經應急治療，腹膨滿旋消旋脹。乃於昨夜用瀉便劑，排出少許粘液便，熱退。可是瀉便後，一切症狀轉為複雜而危殆，遂由其妯娌轉囑我往診。 
        
脈象及症候:患者坐臥轉側必需家人扶持，狀頗樵摔疲倦苦楚，呻吟。
          體質瘦小、貧血、熏黃、皮膚乾燥，外觀上頗似癆癠。顏面及下肢浮腫。腹膨滿壓痛，如覆釜狀，但弛緩綿軟、空虛、鳴動，按之瓦斯充滿。
          舌乾燥而赤肌無苔、手足溫、身微熱、脈弦遲。
          主訴；全身疲憊、沉重、體疼、頭痛、口苦、口乾、嗜熱飲、胸協苦滿、心悸、嘔不止、季脅下（右）壓痛、頭汗、便秘、小便短赤、不食、不眠。
          就中以不眠及精神恐怖為重要；每因眼合，則見妖魔鬼怪。驚惶失措，精神不安。屢屢譫語。
2197 :年齡性別:女，51歲，體質普通。
發病情形:數日前微有風邪，就診於西醫，據說是普通感冒。同日勉強照常往菜市賣花生米，坐在椅上忽然腰部急痛，尤其左邊疼痛如刀割，不能動彈或起立。
脈象及症候:脈浮緊、發熱惡寒、身無汗、腰腿疼痛難堪。據云前些時大便硬秘，尿正常，舌白苔微黃不燥，口渴。
2198 :年齡性別:女，12歲，體質普通。
發病情形:感冒發熱、鼻出血。西醫診治，熱不退、鼻血仍不止，轉就醫於某中醫，
 仍不見效。
脈象及症候:患者有表斜未入裡之證，枕邊汽水已開蓋，但未飲半滴，此口不渴無裡證。
 其父用冰囊貼其額上，而患者嫌惡，且雖高熱猶喜被覆，此為表未解之證。
 身無汗，脈浮緊。
2199 :张某，男，年逾六十。素患心胃痛，泛酸嗳逆，时轻时重。因囊中乏金，服药一暴十寒，痛减便中断其治。近又疼痛七日，夜间尤甚，且胀满难耐，不得俯仰，蜷卧于床。口干口苦，水谷不思，大便干秘，二三日始一行。望其面色萎黄，舌质带青。触之心下拒压，腹不胀满。切知脉象沉弦。
2200 :患儿××，三岁。二十多天前患痢疾，经治后痢轻，能进食，不发烧。但便次多，仍带脓血，无后重，口不渴，苔白润，脉沉迟。
2201 :梁某。女，38岁，原平市人，1986年3月24日初诊。13年前，与邻居纷争，被拳脚相赠，兴讼又败北，怒气填膺，当晚全身颤抖，头及上肢尤甚，每隔一两小时颤抖一次，约半时方止。天阴或惊气时尤为明显。求治四方，无寸效，遂万念俱灰，自认非药可治，几年间不再求医。近复因生气而病腹痛，遂来门诊。望其面色微青，头与手不停摇抖，舌淡红润，舌苔薄白。询知胸胁苦满，饮食不思，恶心欲吐，口苦，不思饮，大便正常，小便时抽引少腹疼痛。日暮寒热，易惊悸，夜寐差。月经正常，带下较多。腹诊心下无压痛，两胁下有抵抗，右侧尤甚，当脐悸痛。切得脉象弦细。
2202 :年齡性別:男，37歲，英語老師。
發病情形:二年前以肝硬變兼膽結石之病名，經當地XX內科醫院治療二個多月，據云既已痊癒。今年一月初突然舊病再發，症狀與二年前類似而更為嚴重，仍託前醫治療十餘日而每況愈下。乃轉省立病院，雖經各科醫生會同治療亦無寸效，最後宣告必須上臺北臺大醫院或可有辦法（開刀手術）。
脈象及症候:茲將二年前舊病之症狀綜合詳記如下；
          心窩部、胸脅、季肋部、腹部、膨滿緊張、攣急硬結急痛，上衝、呼吸欲絕。胸腹急痛時如瘤腫衝動，口苦咽乾、口渴、大便秘結、小便短赤而黃，因此日夜不眠，嘔吐嘔逆。
          當急痛時即以鎮痛劑注射，隨注隨止，旋即再痛，日必數次。
          就中最為棘手之問題是嘔逆。據云二年前症狀如上述，但沒有嘔吐嘔逆。
          此次兼有嘔逆之猛烈，雖動員各種鎮嘔劑皆無效，點滴不能容納，以致營養不良、體力疲乏，瀕於全身虛脫。經省立病院採取大劑葡萄糖（點滴）頻頻補給， 
          但是因為葡萄糖關係以致全身浮腫，惟葡萄糖排泄後則虛脫狀態又現。
2203 :年齡性別:女，30歲，台灣戲劇演員。
發病情形:年輕時每月經前即頭痛、小腹脹痛、腰酸，經期後自然而癒。迄今如是。十年前每於夜間睡眠中為膀胱部脹滿疝痛而醒，此時尿意頻數，尿量不定、蛋白重、排尿疼痛，翌晨經過操作運動則自癒，十餘年來很少間斷。醫生多診斷為膀胱炎，迄今不癒。 
脈象及症候:腰酸、肩重、肢節沉重、手足易冷、咳嗽喜唾、眩暈心悸、咽頭梅核氣、眼昏、上氣、背微惡寒。
2204 :年齡性別:女，30歲，台灣戲劇演員。
發病情形:年輕時每月經前即頭痛、小腹脹痛、腰酸，經期後自然而癒。迄今如是。十年前每於夜間睡眠中為膀胱部脹滿疝痛而醒，此時尿意頻數，尿量不定、蛋白重、排尿疼痛，翌晨經過操作運動則自癒，十餘年來很少間斷。醫生多診斷為膀胱炎，迄今不癒。 
脈象及症候:腰酸、肩重、肢節沉重、手足易冷、咳嗽喜唾、眩暈心悸、咽頭梅核氣、眼昏、上氣、背微惡寒。
2205 :年齡性別:男，7歲，體質普通。
發病情形:某晚忽然發熱惡寒頭痛，就近延西醫治療。翌日症狀轉劇，水泄性下痢，兩眼腫脹，左耳下腺腫脹，灼熱疼痛，同時耳內排出黃色膿汁。父母惶恐，由內科、眼科、耳鼻喉科分科治療。七日病勢有增無減。
脈象及症候:如上述。
2206 :郭某，男，18岁，本就脾胃虚弱，少食不化，自认为饮食积聚，两日服开胸顺气丸六袋(6g／袋)，若贫者遭劫、困者被掠，致中州一虚再虚。症见面色暗淡萎黄，体倦无力，饮食不思，食后气逆欲吐，腹痛肠鸣，大便干秘，心下悸动，小腹下坠，喜温喜卧。诊腹软而不痛，舌淡红，苔薄白，脉象弦细无力。
2207 :甲午二月，吴孝廉赞（迂），其庶母患腹病，头眩，心悸，食少倦怠。
2208 :同邑吕叔骏，明经，通医学，其长女适郑孝廉玉山之子丙戍五月在外家，忽患吐血，每吐则盈盆盈斗，气上冲不得息、眩晕，无胃，举室仓皇，其三婿梁镜秋茂才荐予往诊。
2209 :年齡性別:女，37歲。育有五個子女。
發病情形:分娩第六胎時，下血不止，同時全腹部突然膨滿疼痛，經西醫診斷為惡露未盡而出血。治療後出血止而餘症仍猛烈。
脈象及症候:體質似頗薄弱，稍現貧血狀態，但家人云平素未嘗生病。腹膨滿，腸管蠕動疼痛不可觸，腹中雷鳴，腹痛猛烈時如結塊之物衝動。大渴引飲，喜熱。四肢厥冷，右下肢末端麻痺至於失去知覺。據云麻痺在發病之前已有，但程度不重。又自發病迄今大小便均閉，須施人工通導，然後復閉止。數日來食思盡失，唯時時大飲熱湯。
2210 :年齡性別:女，37歲。育有五個子女。
發病情形:分娩第六胎時，下血不止，同時全腹部突然膨滿疼痛，經西醫診斷為惡露未盡而出血。治療後出血止而餘症仍猛烈。
脈象及症候:體質似頗薄弱，稍現貧血狀態，但家人云平素未嘗生病。腹膨滿，腸管蠕動疼痛不可觸，腹中雷鳴，腹痛猛烈時如結塊之物衝動。大渴引飲，喜熱。四肢厥冷，右下肢末端麻痺至於失去知覺。據云麻痺在發病之前已有，但程度不重。又自發病迄今大小便均閉，須施人工通導，然後復閉止。數日來食思盡失，唯時時大飲熱湯。
2211 :年齡性別:女，15歲，體質營養均佳。
發病情形:三四日前感覺左側腹部腹皮緊張，底下硬結而疼痛。經外科診定為盲腸炎。然注射三四日無少差。
脈象及症候:除左側腹部硬結疼痛外，間具頭眩、小腹脹痛感之瘀血徵候。月經恆遲，期間約一星期，量極少，平時常便秘，此外無異狀。
2212 :刘某，男，20岁，农机学校学生，1994年1月28日初诊。自谓去年八月病痢疾，里急后重，日夜无度，脓血相杂，血多脓少，经输液点滴治疗好转。之后虽无脓血，然仍日便数行，经常骨楚恶寒。近又犯病七日，便次甚频，微有淡血。痛则欲便，便后痛减，口不苦，不思饮，胃纳不香。舌淡红少苔，切得脉象弦缓，诊腹脐左拒压。
2213 :年齡性別:男，5歲，健康狀況良好。[患兒母親因買四物湯之便，要求為其而開處方，未能親見患者。] 發病情形:近十餘日，突然煩渴引飲。 脈象及症候:據云無其他症候，一切正常。
2214 :内兄梁瑞阶，有一姨甥女，患伤寒，往来寒热，心下急，呕不止，大便不通。得病五六日，转而潮热，惟发热之前微有恶寒状，谵语，延予诊视，
2215 :周××，女，57岁。1989年9月6日初诊
咳嗽二十余日，痰多而粘稠，汗出微喘。患者平素大便偏干，四五日一行。今者咳甚之时，反见大便失禁自遗。问小溲则称频数而黄。舌红、苔滑、脉来滑数。
2216 :患儿××，四岁。两天来发热无汗，腹痛腹泄，开始为粘液稀便，继而便脓血，里急后重。口渴食减。苔白干，脉滑数。
2217 :方××，女，39岁。
患支气管扩张咯血十年，屡治不效。每至春天，咯血频发、吐痰黄稠、口不渴，时常胸胁疼痛、动则短气，情绪激动之时咯血每易发作。纳食、睡眠、二便尚可。颜面憔悴、舌质暗淡、无苔、脉弦细数。
2218 :年齡性別:女，30歲，酒家女侍應生。
發病情形:清明日與家族上山掃墓，突由叢莽中飛出雉鳥，一時驚倒氣絕，回家後即日夜狂叫、啼笑無常，甚至逢人即欲打，家人不堪其擾乃闢一小室閉之(此為1952年事)。
脈象及症候:自後醫巫交治均無少差，入冬愈劇。年底來初診。然以其體質強壯，力氣頗大，亂暴之甚不可接近。 
2219 :年齡性別:女，30歲，酒家女侍應生。
發病情形:清明日與家族上山掃墓，突由叢莽中飛出雉鳥，一時驚倒氣絕，回家後即日夜狂叫、啼笑無常，甚至逢人即欲打，家人不堪其擾乃闢一小室閉之(此為1952年事)。
脈象及症候:自後醫巫交治均無少差，入冬愈劇。年底來初診。然以其體質強壯，力氣頗大，亂暴之甚不可接近。 
2220 :年齡性別:男，7歲，體質普通。
發病情形:某晚忽然發熱惡寒頭痛，就近延西醫治療。翌日症狀轉劇，水泄性下痢，兩眼腫脹，左耳下腺腫脹，灼熱疼痛，同時耳內排出黃色膿汁。父母惶恐，由內科、眼科、耳鼻喉科分科治療。七日病勢有增無減。
脈象及症候:如上述。
2221 :年齡性別:男，7歲，體質普通。
發病情形:某晚忽然發熱惡寒頭痛，就近延西醫治療。翌日症狀轉劇，水泄性下痢，兩眼腫脹，左耳下腺腫脹，灼熱疼痛，同時耳內排出黃色膿汁。父母惶恐，由內科、眼科、耳鼻喉科分科治療。七日病勢有增無減。
脈象及症候:如上述。
2222 :年齡性別:男，60歲，學者型，體格高大，肌肉鬆弛。
發病情形:中年時則患糖尿病，荏苒迄今。

          半年以來屢發心臟性喘息，大都由西醫張博士治療。因患者與張博士既屬同
          宗，又為高中時代的同窗。喘息初尚輕微，漸次嚴重，至12月10日已形危篤狀態，乃進駐於醫院，仍由張博士主治。駐院十餘日症狀急速危殆，張博士乃宣告絕望，命其回家準備後事。
          回家十餘日間轉換數名醫生，最後延聘吳、侯兩位博士診治。吳侯兩博士診斷
          為距死期不遠，拒絕施治。
          其公子張xx主張召筆者往診，但為患者揮手示意拒絕。嗣因舉家贊同其公子主張，強行決定召筆者為之診斷。初診為退院之第十日。
脈象及症候:症狀一如十日前駐院中；喘息上氣，呼吸淺表，促迫而微弱，鄭聲而不成語，閉目張口，十餘晝夜不得正坐亦不得平臥，唯以被褥高疊靠背斜。憔悴蒼白中現浮腫，尤以下肢腫更甚，按之凹陷處不易浮復，脈雖數(120)而彈力極微弱。舌滑，微黃。在此狀況下實在無法問診，乃經其公子所述。
          經熟慮後，筆者認為是少陰證，亦即少陰證中的真武湯證，而且其心臟肥大之喘息，及浮腫，皆可引用傷寒論之「此為有水氣」範之。又患者十餘日來不渴不飢，大小便均閉， 
          不能睡。 
2223 :年齡性別:男，60歲，學者型，體格高大，肌肉鬆弛。
發病情形:中年時則患糖尿病，荏苒迄今。

          半年以來屢發心臟性喘息，大都由西醫張博士治療。因患者與張博士既屬同
          宗，又為高中時代的同窗。喘息初尚輕微，漸次嚴重，至12月10日已形危篤狀態，乃進駐於醫院，仍由張博士主治。駐院十餘日症狀急速危殆，張博士乃宣告絕望，命其回家準備後事。
          回家十餘日間轉換數名醫生，最後延聘吳、侯兩位博士診治。吳侯兩博士診斷
          為距死期不遠，拒絕施治。
          其公子張xx主張召筆者往診，但為患者揮手示意拒絕。嗣因舉家贊同其公子主張，強行決定召筆者為之診斷。初診為退院之第十日。
脈象及症候:症狀一如十日前駐院中；喘息上氣，呼吸淺表，促迫而微弱，鄭聲而不成語，閉目張口，十餘晝夜不得正坐亦不得平臥，唯以被褥高疊靠背斜。憔悴蒼白中現浮腫，尤以下肢腫更甚，按之凹陷處不易浮復，脈雖數(120)而彈力極微弱。舌滑，微黃。在此狀況下實在無法問診，乃經其公子所述。
          經熟慮後，筆者認為是少陰證，亦即少陰證中的真武湯證，而且其心臟肥大之喘息，及浮腫，皆可引用傷寒論之「此為有水氣」範之。又患者十餘日來不渴不飢，大小便均閉， 
          不能睡。 
2224 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
2225 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
2226 :闫某，女，36岁。先是夫囚于狱，继又长女病天，迭遭不幸。悲感过甚，心胸郁闷，肝气不舒。升降道路痞塞，乳房结核如枣；气血运行障碍，胸胁胀痛不休；肝胃相敌，纳呆脘胀：木土互仇，腹痛泄泻。
2227 :闫某，女，36岁。先是夫囚于狱，继又长女病天，迭遭不幸。悲感过甚，心胸郁闷，肝气不舒。升降道路痞塞，乳房结核如枣；气血运行障碍，胸胁胀痛不休；肝胃相敌，纳呆脘胀：木土互仇，腹痛泄泻。
2228 :年齡性別:男，已婚，嘉義溶劑廠員工。
發病情形:體質普通，除每年天氣寒冷時發皮膚瘙癢之外，並無著患。皮膚乾燥，缺乏脂肪，秋冬之際雖日夜瘙扒但沒有涎液。翌年夏初天氣漸熱，不需治療而自然消失。
脈象及症候:此次發生於夏初，而且瘙癢之前惡寒(不記得是否發燒)、頭眩、口發焦臭，且瘙癢程度甚於往年。依往例注射十餘日，但無稍差。
2229 :李某，女性，36歲。 
初診1966年5月6日：產後所患左偏頭痛，已三年未愈，時心下痛，左上下肢酸脹，口乾不思飲，有時噁心吐清水，苔白潤，脈弦細。 
 
2230 :木工黄清明，体甚健。秋间下乡双抢月余，归家未几日，身发壮热，口渴烦 乱，医用清凉解热剂，病未解，身目发黄如橘子色，继服清热利胆渗湿剂，亦未 稍减。遂住当地医院，针药并用，不唯黄未褪，甚至午后炽热，神昏谵语，热至 翌晨不退，神识亦不清，如此现象十余日，医辞不治。出院回家，延余往治，睹 其面目全身极黄，脉弦数鼓指，壮热烦渴，舌尖紫红，苔黄燥，神志昏迷，狂语不休，大便多日未行，小便黄短。
2231 :患儿××，三岁，十天来腹胀，腹泻，口渴，一日十二、三次，稀水便量多，尿少，颜面苍白，精神不振。脉迟细苔白干。
2232 :年齡性別:男，7歲，體質普通。
發病情形:某晚忽然發熱惡寒頭痛，就近延西醫治療。翌日症狀轉劇，水泄性下痢，兩眼腫脹，左耳下腺腫脹，灼熱疼痛，同時耳內排出黃色膿汁。父母惶恐，由內科、眼科、耳鼻喉科分科治療。七日病勢有增無減。
脈象及症候:如上述。
2233 :年齡性別:女，63歲，生成稟賦薄弱。
發病情形:兩個月前突然大量吐血，百方醫治不差，乃入院治療。吐血雖止，但眩暈、心悸亢進 
        (奔豚狀)，耳鳴，腦筋拘急、腹中雷鳴蠕動疼痛，自覺症狀仍無稍差，主治醫師宣告絕望， 
        返家準備後事。自發病迄今大便秘結，醫與下劑仍不能通，唯有灌腸方有一二枚燥便。
脈象及症候:高度衰老、手足逆冷、脈沉遲、舌赤肌。自言心下部冷如淹水， 輒如有物自臍上衝向咽喉，於是呼吸即生困難，口中唾液多，嘔吐頻催。
2234 :年齡性別:女，21歲。體格細小。
發病情形:七日前流產，遂下血不止，非大量出血，唯斷續不止。
脈象及症候:頭痛眩暈、腰酸如脫、腹痛體疼。七日來不大便而尿短赤。(現代病名為胎盤殘留症)。羸瘦而蒼白，手足冷，脈稍遲弱，虛寒著明。
2235 :患儿××，六岁，女孩。一年来脘腹胀满，胃纳欠佳，面黄肌瘦、神疲肢倦。便溏尿少。两胁下有痞块，按之略痛，苔白腻，脉沉弦。
2236 :姚妇，成友之室也。上月小产后，不慎风寒，随致恶寒头疼，口渴无汗，身热如燔炭，小便黄短。服寻常感冒药，不得汗，热益炽，烦渴不寐。自犹以为外邪未尽，煎服表散药，再以盆盛沸水，患者赤身坐其中，外围草席，上复以物，利用热气蒸发，果得大汗淋漓，但病仍不解，午后热增，肢倦神疲，卧莫能兴，人事虽清，而气短不能言矣。成君见状心慌，急足邀余，诊脉细数乏力，舌质紫红，干燥无苔，烦渴喜饮，壮热不退，其它如前状。
2237 :姚妇，成友之室也。上月小产后，不慎风寒，随致恶寒头疼，口渴无汗，身热如燔炭，小便黄短。服寻常感冒药，不得汗，热益炽，烦渴不寐。自犹以为外邪未尽，煎服表散药，再以盆盛沸水，患者赤身坐其中，外围草席，上复以物，利用热气蒸发，果得大汗淋漓，但病仍不解，午后热增，肢倦神疲，卧莫能兴，人事虽清，而气短不能言矣。成君见状心慌，急足邀余，诊脉细数乏力，舌质紫红，干燥无苔，烦渴喜饮，壮热不退，其它如前状。
2238 :年齡性別:女，26歲，服務電信局，結婚後已生一子。
發病情形:數年來以肩背強急(即肩凝)之病屢治不差。蓋此婦人因所服務機關日夜工作多忙，故大多囑西醫為之施藥或注射，因此，未能根本治癒，遂感失望而希望轉用中醫。經由同事介紹求我為之治療。
2239 :年齡性別:女，中年。
發病情形:二年來以下肢筋肉神經痛的病名而臥床。
脈象及症候:神經過敏性的貧血質，四肢厥冷，自云背部寒冷如浸水中。初診之五日前病狀更加激烈．痛點從足背起，上及大腿，其筋肉皆麻痺而疼痛，以至不能行路，而且痛點常會流動轉移，局部呈浮腫之狀i居桓頭眩眼昏，體倦神疲。
          大小便正常，帶下頗多，月經約二天即止，量少色稍黑，脈遲而細。
2240 :过数月，家慈忽患牙痛，不能食。体质素健。
2241 :甲申六月，木匠李某亦在永发店出入。其妻患发热恶寒，不药自愈。转而腹痛，渴欲饮水，水入则吐，大小便不通。
2242 :邓某，女，82岁。左侧下牙疼痛20余日，昼夜不得眠，呻吟之声不绝于口。牙不松动，齿无龋孔。或谓牙根尖炎。注射青霉素，口服消炎剂；或云胃火盛，用牛黄解毒丸、黄连上清丸，虽倍量之服，皆难得减。服强痛定、美散痛亦仅缓解一时。后，某医院口腔科行拔牙术。岂料术后邻牙疼痛益剧。
2243 :年齡性別:男，青年工程師，身體雖不甚虛弱，但素有咳嗽宿疾，屢經西醫診斷為慢性氣管支炎。中醫看屬痰飲。 發病情形:服務於鐵路局，因強修濁水溪橋連夜督工，冒雨指揮而患感冒，頭痛、咳嗽、眼痛同時併發。尤以右眼焮腫大如胡桃，眼眶糜爛灼痛、眼球充血、眼脂怒生，幾至包盡整個右眼。 脈象及症候:脈沉緊。
2244 :黃某，女性，38歲。
1966年2月12日初診：一周來咳嗽，吐白痰，咽癢胸悶，口乾不欲飲，兩脅脹，服湯藥數劑而不效，苔白厚膩，脈滑細。
2245 :王某，女，16岁，部落村人。自幼未见癫痫，家族中亦无此疾。1982年11月某日，猝然昏仆倒地，不省人事，目睛上翻，四肢抽搐，口吐白沫，10分钟左右，始渐渐清醒。翌日，就诊于某医院，脑电图检查：呈异常脑电图，提示癫痫。一年中，抗痫药苯妥英钠等，按时按量，认真服用，然病证仍频频发生。今由成昂怀老先生介绍来诊。询知胸胁苦满，胆怯易惊，遇事易怒，情不自禁，饮食起居一如往昔。触知腹肌挛急，脐左动气，脉来沉弦。
2246 :蒙某，女，25岁，本院护士。产后体虚，腠理不固，伤于风寒，咳嗽不已。住院治疗七天，疗效甚微，求服中药。刻下，咳痰甚多，清稀白沫，倚息不得平卧，恶寒发热、汗出头痛等表证始终未解，口干思饮，舌边尖红赤，脉象浮数无力。
2247 :陳慎吾老母，90歲。外感發熱，發汗後熱更甚，他醫視其年邁氣虛以小建中湯甘溫除熱，熱益盛。診其脈弦細數，苔白而乾，
2248 :李儿春先，半岁时，曾患惊风，状甚险，经针灸服药获愈。居无何，发生癎 证，卒然昏仆，手足搐搦，日吐涎沫，不半时而苏，人即如常，发无定时，迄今十年矣。上月至戚家，照例又发，时已较前为频，其父伴来就诊，
2249 :李儿春先，半岁时，曾患惊风，状甚险，经针灸服药获愈。居无何，发生癎 证，卒然昏仆，手足搐搦，日吐涎沫，不半时而苏，人即如常，发无定时，迄今十年矣。上月至戚家，照例又发，时已较前为频，其父伴来就诊，
2250 :刘某，37岁，村干部，计划生育工作队下乡，带头作输精管堵塞术，术后月余，阳痿不举，自视肾亏，服男宝、肾宝数盒，逾月，症不见好，始来求诊。患者体质健壮，面色红润，不倦不疲，纳便正常，舌脉无异。除此之外，别无所苦。
2251 :陳某，女性，50歲。  1966年3月2日初診：一年來頭暈心悸，氣上衝胸悶或胸痛，時汗出，常失眠，服用安眠藥，常身疲倦怠，心電圖示冠狀動脈供血不足，苔黃，脈弦遲。
2252 :患儿××，四岁，女孩。两个月以来，小便混有白色粘液物，无痛痒，手心发烧，大便秘结。食眠尚可。苔薄白，脉虚数。
2253 :年齡性別:女，4歲。生來雖十分頑強，很少生病，唯自前年起每屆夏季輒發皮膚炎。
發病情形:六月中罹患類似流行性之感冒，初起惡寒發熱(39°c)，經西醫注射解熱劑，汗出熱退。半日許復發熱如初，患兒比解熱前更顯疲憊倦怠，且冷汗涔涔然不止。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白，稍呈漲紅。[推斷為戴陽]。雖體溫39.5°c，但手足逆冷，脈微細稍遲。腹虛滿而綿軟，充滿瓦斯，舌滑濕無苔。患兒默默的捲臥，缺少自覺症狀(類似「但欲寐」)，此時猶陸續出汗。其母云歲發熱但不要求茶水，大便軟，小便清利。
2254 :张某，女，42岁，市政府干部。上节育环后月经量过多。初颇忽视，之后渐现腰脊酸痛，眩晕头痛，小便频数，咳则遗尿等肾虚症状。取环后，除经量减少外，其余诸症并未消失。常找余诊治，服滋补脾肾之品，症状多可减轻。今时近立冬。气温下降，彼外出感寒，归来即恶寒不已，时欲添加衣被。不汗出，不发热，鼻塞，流清涕，吸入冷空气后眼泪如泉，口干不欲饮，舌淡红，苔薄白，脉象沉细。
2255 :尖岗峪谭某之妻，分娩后十余日，胃气渐弱，渐咳，痰多，四肢浮肿。医家泥于产后宜补之说，参、术、归、地，摇笔即来，愈服愈肿。或以川朴、槟榔等攻之，胃气更改。
2256 :年齡性別:男，27歲，業理髮。體質雖不太強健，但亦不太虛。
發病情形:猛烈頭痛十餘日，歷訪中西醫無少差。
脈象及症候:猛烈頭痛(痛點在兩顳?部)。咳嗽、喘氣、咽喉乾燥、口內冷淡、嗜熱飲、微惡寒(初起時曾發高熱)等症狀相當顯著，然皆為頭痛所掩，而被視為次要。大小便無異狀。
2257 :常某，男，33岁，忻州运输公司车队文书。曾苦失眠六年，余用桂枝加龙牡汤治愈。近因参加篮球比赛，运动激烈，当晚便足跟痛，并出现下肢水肿，腰脊酸困。拍X线片未见骨质损害。某医按肾虚治疗三月余，服药近百剂，水肿消失，然足跟疼痛，腰脊酸困毫不见轻，且同房后明显加剧。遂复来就诊。
2258 : 
傅×，男，15岁。重庆市某中学学生。 
［病史］患儿从小身体较好，在校一直为 “ 三好 ” 学生，喜爱文体活动。1974年春，家长发现患儿时常噘嘴，眼珠略向外鼓，性急躁。同学见之，或说故装怪象，或取 “ 翘嘴 ” 、  “ 八戒 ” 等绰号。虽经家长、老师一再纠正，患儿反变得日益畸形怪状：双唇外翻，越翘越高，两眼稍突，不愿平视。白日想方设法遮其丑。入睡嘴唇仍高努不收，并逐渐发展到睡眠减少，食欲下降，记忆力显著减退。尤其畏惧他人视其面，出门则紧压帽沿，戴大口罩。如有人指点其状，则忿忿不已，忧心忡忡。对医生之检查、询问，异常反感，稍有触犯，则拒绝就诊。其后，病情益重，神情举止异常：时伫立窗前，盲目向外凝视；甚至以嘴唇触室内墙壁，直至出血染印。低处尽染，再爬上桌椅，登高用嘴唇触之，室内满墙竟染成斑斑血印。家人见此，为之骇然。 
开始在重庆××医院，经内科、口腔科、神经内科、脑外科、新医科和精神科等科检查，皆无结果，病因不明。1974年8月，曾转数处中医院求诊，分别按 “ 风毒 ” 、  “ 邪风入络 ” 、  “ 肝火 ” 及 “ 水湿伤肾 ” 论治，服药百余剂，均未获效。1975年初，转成都××中医院，诊其病因，一日风，二日脾．  “ 脾僵则唇翻眼鼓 ” 。同年1月底，遂转来求诊。 
［初诊］1975年7月25日。患儿嘴唇翻翘， 高高努起。双眼上胞浮肿，眼珠微突，似睁似闭。神情忧郁，沉默寡言，坐立不安。纳差，便溏，四肢清冷，面色萎黄，舌质淡，边缘有齿痕，少苔。范老沉思良久日：
2259 : 趙某，男性，53歲。
1965年4月2日初診：發現高血壓20多年，常頭疼失眠，近一月來常鼻衄，煩躁心慌，大便乾，血壓170～200/130～140毫米汞柱，苔黃，舌紅脈弦數。
2260 :张仁华，男，48 岁。自幼有咳痰痼疾，每值隆冬辄发，困苦异常。今冬感寒增剧，咳嗽喘急，短气痞闷，腹下动悸，气恒自少腹上冲心，倚息不得卧。医认为脾肺虚寒，气不固摄，疏桂苓甘味姜辛汤，温肺降逆，服五剂无变化。又更苓桂术甘汤加苏子、干姜，温脾利水，降气温中，仍无进展。因时经月余，身体日虚，大有难于支持之势，改延余治。其人清瘦，脉细微，手足清冷，咳喘不卧，痰多气促，声低息短，能坐不能起，起则振振欲擗地，气时上冲，幸神志清明，能食粥半盂，胃气尚在，病虽险恶犹可无虑。
2261 :张仁华，男，48 岁。自幼有咳痰痼疾，每值隆冬辄发，困苦异常。今冬感寒增剧，咳嗽喘急，短气痞闷，腹下动悸，气恒自少腹上冲心，倚息不得卧。医认为脾肺虚寒，气不固摄，疏桂苓甘味姜辛汤，温肺降逆，服五剂无变化。又更苓桂术甘汤加苏子、干姜，温脾利水，降气温中，仍无进展。因时经月余，身体日虚，大有难于支持之势，改延余治。其人清瘦，脉细微，手足清冷，咳喘不卧，痰多气促，声低息短，能坐不能起，起则振振欲擗地，气时上冲，幸神志清明，能食粥半盂，胃气尚在，病虽险恶犹可无虑。
2262 :宋某，女，13岁，1991年3月16日初诊。两月前患感冒，恶寒发热，随之尿血，夹有血丝、血块。经治，寒热解，尿血不止。后在忻州某医院、太原儿童医院做肾造影、膀胱镜检查均未发现异常。住院治疗月余，亦曾服凉血止血中药，血仍不止，镜检小便红细胞++++，遂来求诊。尿色呈洗肉水样，不急不频，不痛不灼，非湿热下注也。知饥欲食，大便正常，口渴思冷，舌苔薄白，脉沉滑略数，亦非脾不统血之候。腹诊：脐右、左少腹急结拒压。
2263 :高要吴太史秋舫，品学俱优，虽登科名，仍是儒生本色，书法尤超。癸巳八月，其幼子初得外感，发热恶寒，下利。适予入（闻），某医用儿科套药，寒热仍在，下利至日十余行、呕逆。予甫出坊，即延予诊。指纹青暗，面舌皆白，准头亦青。
2264 :嫠（lí）妇龚氏，年六旬许。先富而后贫，饥饱不时，寒温无度，以是营卫 失和，脾胃大损，腹鸣水泻，阳虚畏寒，甚至哕呃。以无力医治，驯至肌肤削萎， 神疲身倦，扶杖而行，自知难久，见人辄悲泣。其从姊某见而悯之，愿负医药费， 挽余为之诊。切脉细弱无力，泻久则脾胃虚损，畏寒则阳气衰微，呃而声细，气 息不续，肾气亦虚，舌胖白润，小便清长，大便溏薄，此为脾肾两亏阴阳俱衰之大证。
2265 :黄公湘云，七旬有六。家富有，多子孙。体肥而康，善啖健步，少壮所不及。近年家遭不造，长次子相继云亡，大小孙又夭殇三四，未免襟怀悒郁，尝强酒自宽，以遣愁绪，由此而暗损元气，形体渐衰，咳嗽吐痰。1942 年冬某夜猝发剧病，为势甚迫，家人见而惊俱，星夜迎诊。视其气涌上喘，痰声漉漉，息短声低，面色惨淡，倚枕不敢动，动则气高喘甚，汗出，下肢厥冷如冰，切脉细微。
2266 :严妇张氏，年四十许，体素不健，生育多，不时发病。月前卒倒，移时始苏。今晨飡后，正操作中，又晕仆，无何亦醒，其夫始为之治。先有同屋医某诊为痫病，方书竹茹温胆汤。夫业药，疑而未决，延吾会诊。
2267 :曹××，女，72岁，住东城区首体南路。1995年10月26日初诊。
心烦懊憹持续两年，近有逐渐加重之势。西医诊断为神经官能症，给服镇静安神药，未见好转，转请中医治疗。刻下心烦苦不堪言。家人体恤其情，谨慎扶持，亦不能称其心，反遭斥呵。烦躁不宁、焦虑不安，烦急时欲用棍棒捶击胸腹方略觉舒畅。脐部筑动上冲于心，筑则心烦愈重。并有脘腹胀满如物阻塞之感，伴失眠、惊惕不安、呕恶纳呆；大便不调、溺黄。舌尖红、苔腻、脉弦滑。
2268 :邓某，女，82岁。左侧下牙疼痛20余日，昼夜不得眠，呻吟之声不绝于口。牙不松动，齿无龋孔。或谓牙根尖炎。注射青霉素，口服消炎剂；或云胃火盛，用牛黄解毒丸、黄连上清丸，虽倍量之服，皆难得减。服强痛定、美散痛亦仅缓解一时。后，某医院口腔科行拔牙术。岂料术后邻牙疼痛益剧。
2269 :刘妇新连，性躁善怒，凡事不如意，即情绪索然，抑郁于心，因之肝气不舒，常见胸胁胀痛噫（注：原书作‘口乙’，后同）气不休之证，但服芳香调气药即愈。今秋天候异常，应凉而反热，俨然炎夏，所谓当去不去，非时之候也。妇感时气，前病复作，胸胁益疼，心下痞硬欲呕。医用前药治之不效，邀往会诊。切脉弦数，目苦，舌干燥，胸胃痞胀，尿黄便结。
2270 :刘妇新连，性躁善怒，凡事不如意，即情绪索然，抑郁于心，因之肝气不舒，常见胸胁胀痛噫（注：原书作‘口乙’，后同）气不休之证，但服芳香调气药即愈。今秋天候异常，应凉而反热，俨然炎夏，所谓当去不去，非时之候也。妇感时气，前病复作，胸胁益疼，心下痞硬欲呕。医用前药治之不效，邀往会诊。切脉弦数，目苦，舌干燥，胸胃痞胀，尿黄便结。
2271 : 
    何××，男，6个月。成都某局职工之子。 
［诊治］ 
    1960年8月。患儿连日来，哭啼不休，饮食大减，面青黄，体消瘦，父母不知何故。某日突然发现小儿阴囊肿胀，如鸡子大，似水晶重坠，少腹按之有水声，急来求诊。
2272 :梁某。女，38岁，原平市人，1986年3月24日初诊。13年前，与邻居纷争，被拳脚相赠，兴讼又败北，怒气填膺，当晚全身颤抖，头及上肢尤甚，每隔一两小时颤抖一次，约半时方止。天阴或惊气时尤为明显。求治四方，无寸效，遂万念俱灰，自认非药可治，几年间不再求医。近复因生气而病腹痛，遂来门诊。望其面色微青，头与手不停摇抖，舌淡红润，舌苔薄白。询知胸胁苦满，饮食不思，恶心欲吐，口苦，不思饮，大便正常，小便时抽引少腹疼痛。日暮寒热，易惊悸，夜寐差。月经正常，带下较多。腹诊心下无压痛，两胁下有抵抗，右侧尤甚，当脐悸痛。切得脉象弦细。
2273 :尖岗峪谭某之妻，分娩后十余日，胃气渐弱，渐咳，痰多，四肢浮肿。医家泥于产后宜补之说，参、术、归、地，摇笔即来，愈服愈肿。或以川朴、槟榔等攻之，胃气更改。
2274 :尖岗峪谭某之妻，分娩后十余日，胃气渐弱，渐咳，痰多，四肢浮肿。医家泥于产后宜补之说，参、术、归、地，摇笔即来，愈服愈肿。或以川朴、槟榔等攻之，胃气更改。
2275 :年齡性別:女，60歲，農家婦，體格細長。
發病情形:虛弱，平素患有慢性氣管支嚴、咳嗽、喘息。三、四日前由感冒、鼻淵、噴嚏、頭眩。繼而宿疾之咳嗽、喘息復發，喀稀薄清痰，口乾不渴。大便硬，小便正常。
脈象及症候:脈浮弱，手足冷。
2276 :年齡性別:女，20歲。女伶。
發病情形:一日在戲院演完下台如廁，忽然大量吐血，而暈倒於廁所。
        經就地延醫治療而無效。某西醫不知其出血來源何在，除注射之外，命其口啣冰塊以圖消炎。
脈象及症候:體質虛弱、手足逆冷、脈沉遲微弱俱有，除時時吐血之外，主訴則頭暈目眩、外界迴轉、心下痞硬、胃部感覺異常寒冷、大便軟、多尿。
2277 :甲午二月，吴孝廉赞（迂），其庶母患腹病，头眩，心悸，食少倦怠。
2278 :锺大满，腹痛有年，理中四逆辈皆已服之，间或可止。但痛发不常，或一月 数发，或两月一发，每痛多为饮食寒冷之所诱致。自常以胡椒末用姜汤冲服，痛 得暂解。一日，彼晤余戚家，谈其痼疾之异，乞为诊之。脉沉而弦紧，舌白润无苔，按其腹有微痛，痛时牵及腰胁，大便间日一次，少而不畅，小便如常。
2279 :锺大满，腹痛有年，理中四逆辈皆已服之，间或可止。但痛发不常，或一月 数发，或两月一发，每痛多为饮食寒冷之所诱致。自常以胡椒末用姜汤冲服，痛 得暂解。一日，彼晤余戚家，谈其痼疾之异，乞为诊之。脉沉而弦紧，舌白润无苔，按其腹有微痛，痛时牵及腰胁，大便间日一次，少而不畅，小便如常。
2280 :沈某，男，30岁，忻口石料厂工人。作业中不慎被巨石砸碎腰脊，致高位截瘫，脱肉破胭。因护理不周，形成褥疮，腐肉紫暗，脓血稀薄，沾染床褥，臭气熏人，其状甚悯。过午发热，已逾七日。体温达39℃，无汗，恶寒，背心寒凛，双被严盖犹冷不止。服扑热息痛片仅有暂时之效。
2281 :年齡性別:男，1歲。
發病情形:一個月前由於感冒服西藥、注射，高熱旋復發間歇性微熱。於是自汗、口渴、腹脹、腹瀉、喜噎等症狀同時併至。歷訪各小兒科，熱十餘日無稍差。
脈象及症候: 患兒面黃肌瘦（據云病前相當肥胖)，症狀一如上述：大便初硬後溏，尿閉。診察之際猶涔涔然汗出， 雖微熱但患兒顯得十分疲倦。脈稍浮，但頗微弱。 
        
2282 :陈??，女，62岁。
平素性情急躁，遇事易冲动，不能自制。一日因琐事与邻里发生口角，勃然大怒，突然右侧头面拘紧疼痛，不可忍耐。某医院诊断为“三叉神经痛”，服药后疼痛非但不减，反而加剧。就诊时以手托颊、蹙眉呻吟不已、心烦、口苦、口渴、便干、溲黄、口颊发麻、流涎。血压135/95mmHg、舌红、苔黄中腻、脉弦滑。
2283 :陈??，女，62岁。
平素性情急躁，遇事易冲动，不能自制。一日因琐事与邻里发生口角，勃然大怒，突然右侧头面拘紧疼痛，不可忍耐。某医院诊断为“三叉神经痛”，服药后疼痛非但不减，反而加剧。就诊时以手托颊、蹙眉呻吟不已、心烦、口苦、口渴、便干、溲黄、口颊发麻、流涎。血压135/95mmHg、舌红、苔黄中腻、脉弦滑。
2284 :闫某，女，30岁，教师。泄泻五日，日三四行，无脓血，亦无里急后重，消炎药连服四日，泻仍不止，遂来求诊。刻下饮食不思，恶心呕吐，脘腹胀满不适，肠鸣辘辘，口干，口苦。不思饮。舌苔黄腻，脉沉细弱。诊腹心下痞满，脐周无压痛。
2285 :龙津桥梁某，老友梁镜秋同族也。其幼子起一核在腋下，发热惡寒，呕逆眩晕，口苦便闭。镜秋嘱其邀予诊。
2286 :陳某，男性，41歲。  初診日期1966年2月8日：頭暈、左肩背疼三個月餘，經X線拍片提示第六頸椎增生。近頭暈、心悸、左肩背疼，左手拘急疼，肘上下部亦酸疼，夜尿較頻，苔白根膩，脈沉滑。
2287 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
2288 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
2289 :右滩禄元坊，黄植泉乃翁，年六十余，患外感症，屡医未愈。小便短少，目眩耳鸣，形神枯困，全身无力，难食难睡，脉微而沉，浸浸乎危在旦夕。医者见其小便不利，专以利湿清热，削其肾气；山楂麦芽，伤其胃阳；是速之死也。
2290 :陈××，男，38岁。
三年前，因急性肝炎叠用苦寒之药，损伤肝脾之阳气。黄疸虽退，但腹痛、胁满，以及胀闷之症则有增无减。化验肝功：GPT：250(IU/L)。近日来，头晕而痛、动则更甚，伴有精神抑郁不舒、腰膝痠软无力、心悸气短、四肢不温、懒于言语、脉来弦细、舌质暗淡、舌苔薄黄。
2291 :關某，男性，28歲，某部隊幹部。
1965年10月18日初診：原有肝炎、肝功能不正常。近半年來，性情急躁，不能入睡，自言妄想不休，語無倫次，口苦欲飲冷，頭痛頭暈欲嘔，胸悶身癢，大便成形日二行，舌苔黃膩，脈弦數有力。
2292 :患儿××，四岁。十多天来食减口渴，全身浮肿，尿量少，色深红，精神不振，苔白腻，脉滑数。
2293 :又一妾素无病。忽一日，气上冲，痰塞喉中，不能语言。
2294 :李某，男，26岁，工人。长期饮食无规律，脾胃暗伤而不自知。某日夜班归来，眼泡浮肿，自视纤芥之疾，未予介意，继而水肿遍及全身，始就诊。诊断为急性肾炎。住内科治疗，经抗感染、利尿等治疗，蛋白尿+++持续不降，要求会诊。水肿不盛，然压之凹陷。询知倦怠乏力，胸胁胀满，胃纳不馨，恶心欲吐，小便不利，大便二三日一行，口干。口苦，不欲饮。舌淡红，苔薄白，脉象沉弦。
2295 :张某，26岁，辛庄人。素体健身强，药不沾唇。忽阳痿不举，或举而不坚，已两月余。某医让服三肾丸一月，药未毕。痿软反益甚。询知身重嗜睡，头闷耳鸣，阴囊潮湿多汗。小便黄赤。舌淡红，苔黄腻。切其脉，弦滑略数。
2296 :张某，26岁，辛庄人。素体健身强，药不沾唇。忽阳痿不举，或举而不坚，已两月余。某医让服三肾丸一月，药未毕。痿软反益甚。询知身重嗜睡，头闷耳鸣，阴囊潮湿多汗。小便黄赤。舌淡红，苔黄腻。切其脉，弦滑略数。
2297 :患儿××，十三岁，二个月来，食则干呕。心下痞，腹满肠呜、全身乏力，面色苍白、二便正常。脉沉数，苔薄
2298 :年齡性別:男，2歲，發育營養均不太佳，且具有腺質型。
發病情形:感冒痊癒後續發潰性口內炎，經四五日之注射無少差。
脈象及症候:口腔黏膜、唇、舌等處均呈赤濕之潰瘍。口放焦臭、腹中雷鳴、便秘尿赤，平時大便順。
2299 :王某，女性，31歲。  1964年12月12日初診：感冒後引起咳喘已半個月，經服湯藥，咳喘向癒，但前天又受涼致咳喘加重，吐白痰多，頭痛惡寒，時胸悶心煩，口乾不思飲，苔白根膩，脈浮弦。
2300 :年齡性別:女，70歲，體格瘦小、老態龍鍾。
發病情形:久年喘息百治不差。
脈象及症候:全身冷感、手足厥冷脈細而遲。據云居恆胃部脹滿，脹滿之甚即發作咳嗽喘息，唾稀薄痰水，喘咳甚時飲熱湯或熱開水即稍差。然半小時後復發作如初，且腹脹愈甚。 
          此外則吞酸、頭眩、便秘、多尿、口內冷感、食慾不振。
2301 :唐某，女，40歲。  初診日期1980年3月11日：自去年3月出現哮喘，經服中西藥治療不緩解，前醫曾按三陽合病與服大柴胡湯合葛根湯加生石膏38劑不效。  近期症狀：白天無咳喘，但有鼻塞流涕，頭痛，精神不佳，思睡，背惡寒，晚上胸悶喘息，喉中痰鳴，吐少量白痰，口乾不思飲，大便乾，舌苔薄黃，脈弦細沈。  變態反應檢查：對塵土、蟎、花生、芝麻、大豆等八種物質過敏；血液流變學檢查：全血比黏度6.25mPa.s，血漿比黏度1.98，全血還原黏度11.17，紅細胞電泳16.70/S，紅細胞壓積47%；免疫球蛋白檢查：IgG 1.24g /L，IgA 1.10g /L，IgM 1.38g /L。血乙醯膽鹼44.9μg%。西醫診斷：支氣管哮喘。
2302 :年齡性別:男，34歲，農村少年，身材雖非魁梧粗大，但筋肉緊張結實。
發病情形:受雇管理柑橘山。據云此人對於造林頗有經驗，且能耐勞。一九六二年秋因柑橘已近成熟，勞動過甚，遂發生盲腸部疼痛，程度雖非嚴重，但無可能從事工作，乃就近託某開業醫注射斷定為盲腸炎。
脈象及症候:盲腸部疼痛多以飢飽之際為甚。大便一日二三行，軟而少，多尿。食慾旺盛，頗嗜熱飲，脈無特殊，手足不冷。
2303 :刘君肃一，年二旬。其父叔皆大贾，雄于赀，不幸于1943 年次第殂谢，丧 停未葬。君因自省休学归，店务猬集，不谙经营，业大败，折阅不知凡几，以致 债台高筑，索债者络绎于门，苦孰甚焉！乃只身走湘潭收旧欠，又兴讼，不得直， 愤而归。因之忧郁在心，肝气不展，气血暗耗，神志失常，时而抚掌大笑，时而 歌哭无端，妄言错语，似有所见，俄而正性复萌，深为赧然，一日数潮而已。医 以为癫也，进加味温胆汤，并吞白金丸，曾吐涎少许，证状未少减。吾以事至零 陵，君为故人，顺道往访，渠见吾述家事刺刺不休，状若恒人，顷而大哭，继而 高歌。其家人恳为治之，此义不容辞者也。俟其静，用好言慰解，诊脉细数，舌绛无苔，胸中痞闷，夜不安卧，小便黄短，
2304 :老友李受天孝廉，文章学问少年已自不凡。庚寅五月，其妻张氏未足月生产，血下陷，咳，呕，痰多，眩晕，心悸无胃，
2305 :年齡性別:男，20歲，新婚。
發病情形:新婚第二日即患盲腸炎，經外科手術治療，翌月初忽然睪丸腫大，發赤而疼痛，疼痛波及鼠蹊部，此外別無異狀(沒有五苓散證：「其人渴而口煩躁、小便不利」)。
脈象及症候:如上述。
2306 :患儿××，四岁。两个月来全身浮肿，胸腹胀满，不发热，不口渴，面色苍白，喜热饮热食。大便溏薄，日二、三次。小便少而清。苔白滑，脉沉细。
2307 :刘某，女，13岁。素体健鲜病，活泼可爱。近三月余，双目红赤，泪如泉涌，眼科诊断为结膜炎。经脱敏、消炎治疗不效，来看中医。患儿双眼肉轮血丝鲜红，泪水汩汩，瘙痒甚，微痛，醒后双睑眵封无隙。耳廓后及鼻腔湿疮满布，形如粟米，抓破者有淡黄色水液渗溢，部分已结痂。鼻时塞，流清涕，微咳嗽，纳食、二便正常，喜食水果。舌淡红，苔薄白，脉滑略数。
2308 :郝??，女，22岁，学生。
肝气素郁，经常胸胁发满、胃脘作痛、每至月经来潮之时、小腹拘挛作痛、月经色黑有块，舌苔薄白、脉弦细且直。
2309 :患儿××，十四岁，三周来腹痛肠呜，胸胁胀满，呕吐不食，不渴，精神不振，颜面苍白，大便时溏，小便量少。脉沉紧。舌淡苔白。
2310 :患儿××，男孩。三个月以前无故齿龈出血，继则两下肢现紫斑块，大如铜钱，小如粟粒，有时腹痛，大便色黑。舌质淡，脉虚数。
2311 : 李某，男性，32歲。 
1965年3月16日初診：二年來常胃腹串痛，胃脘喜溫喜按，但痛甚時不能按，痛作時噁心，不能食，稍吃生冷胃亦痛，常畏寒，若薄白，脈沉細弦。 
 
2312 :张某，女，24岁，高村人。颈项瘰疬近半年，不痛，皮色如常，按之坚硬，推之可动，大者如杏核，小者如黄豆，颗颗成串。地区医院诊断为淋巴结核，服抗结核药三月无效。患者形瘦神疲，头眩少寐，五心烦热，颧赤盗汗，舌红无苔，脉弦细数。
2313 :宋某，男性，19歲。  1966年3月18日初診：半個月來發燒，服APC熱不退，逐漸出現眼瞼浮腫，經某醫院檢查尿蛋白（＋＋＋＋）、紅血球滿視野、管型2～4，囑住院治療。因無錢，經人介紹而來門診治療。  症見：頭面及四肢浮腫，頭痛發熱（T38～38.5℃)，小便少，甚則一日一行，苔白膩，脈沉滑。
2314 :农人张友敬，家贫齿繁，操作辛勤，不避风雨，自恃体健，从不惮劳。不期 春候反常，时晴时雨，田中插秧鉏草，日受湿热熏蒸，夜间又负凉取快，感受风 邪。日前突然恶寒发热，头身重痛，自服表散丹方，汗出热解，暂得轻松，仍力 于田。夜又发热，头重目昏，不能起立。医处以解表渗湿方，寒热稍减，反增口 渴心烦，胸中嘈杂，头常汗出，身黄如橘子色，尿短黄，因疑病之加剧，延余治之。切脉滑数，舌苔黄白而腻，发热不恶寒，
2315 :年齡性別:男，醫師本人弟弟。
發病情形:發病前三四月內，因工作於盛暑之際奔走往返台北高雄，更加日夜交際飲酒，常訴說頭痛欲裂，日夜不眠，精神頗為興奮。四日前突然大量鼻出血，西醫束手無策，一中醫投以涼血劑(生地、玄參、黃柏、竹茹、側柏葉類)煎藥，亦不見效。繼續二晝夜不止。
脈象及症候:顏面潮紅如醉酒狀，
2316 : 
    钟××，男，45岁。成都市某厂工人。 
［病史］ 
    有胃痛病史。月余前曾感受风寒，自觉身不适。面部及全身浮肿，皮肤明显变黄。胃脘及胸胁胀痛，大便秘结，曾按胃痛治疗，病势不减。1960年10月来诊。 
［一诊］ 
    胸胁及胃脘疼痛，胸脘之间，触之微硬而痛甚，胸部如塞，呼吸不利，口渴不欲多饮，大便已三日未行。舌质红，苔白黄腻。
2317 :予祖居（此字本缺）庾龙津桥二约，丁亥五月，隔邻何姓，有一婢，下利日十余行，其色纯青如菜叶，心下痛，口干舌燥，渴饮热水，
2318 :刘某。男，20岁。余乡人也。因与伙伴嬉戏于劳作之际，突然右胸胀痛，吸气咳嗽尤剧。乡医院诊断为肋问神经痛。针灸、封闭三天，痛不见轻，遂来求诊。右胸不肿，肤色不红。痛处拒触。舌质淡红，脉象沉弦。
2319 : 
郝××，女，22岁。重庆市某厂管理员。 
［病史］1959年7月，因高热昏迷。送往某医院急诊。经用退热药，高烧不减，再以物理降温，仍无效。未明确诊断。遂出院，请中医治疗，当日服药两剂热退，渐清醒。但次日晚又陷入昏迷。送××医院抢救，当即下病危通知，亦未能确诊，急邀某老中医会诊，服中药后，病情又逐渐好转。老中医认为，脑中有淤滞。转××医学院检查拍片，果然发现颅内确有淤血，遂手术脱险。一月后，手足抽搐，下半身发凉；出院用中药医治，断续有五．六年之久，其效不显。1965年专程来蓉求诊，治疗三月基本痊愈。 
［初诊］右半身手足抽掣，发作时口眼歪斜。每月约五、六次，抽搐前有预兆，先觉右侧身麻。近几年来，特别畏寒，六月炎暑，身穿毛衣，四肢仍厥冷。月经不定期，色暗淡。视力减退，恍惚不清，记忆与反应力均显著减弱、迟钝。神疲，纳呆。舌淡，少苔而灰白，脉沉细。
2320 :刘?，男，56岁，北京人。
既往有冠心病史，经常出现心悸、气短等症。最近因打制家具，操劳过度，因而大便溏泻、每日三四次，饮食减少、周身疲惫。并自觉两腿阴股时有麻簌簌之感，甚则上连于前阴，则自行走泄，不能控止。失精之后，则头晕腿软，无力支持，不能劳作。切其脉软而无力、舌胖嫩而苔滑。
2321 :郜某，形瘦骨立，城内七旬老翁也。每逢有疾。喜找余调理。今又患泄泻之疾旬余，无脓血，日一行，腹不痛，按亦不痛，虽里急，不后重，知非积滞。不思食，手足冷，舌淡少苔，脉沉细迟，皆属虚寒之象。盖年迈古稀，运化、传导、摄纳、封藏诸功能俱呈不足，故饮食少，涕溺多。
2322 :佟某，男性，63歲。  初診日期1965年7月6日：因慢性腎炎住某醫院，治療三個月效果不佳，尿蛋白波動在（＋）～（＋＋＋）之間，無奈要求服中藥治療。  症見四肢及顏面皆腫，皮膚灰黑，腹大臍平，近幾日不能飲食，小便量少，汗出不惡寒，苔白膩，脈沉細。
2323 :麦朗乡闸头处，年四十许妇人延诊。诊时，妇着单衣，见腹大。据云：染蟾蜍蛊，能动能鸣，屡医不效。然观其形态，强壮逾恒，不类有病，尤不类罹蛊症大患者。诘问病起何时？胃气若何？答以历时数月，每饭可三大碗，而前数日犹不止此--缘夫亡未及旬，忧劳损胃。询其月信，则停经已八月。
2324 :麦朗乡闸头处，年四十许妇人延诊。诊时，妇着单衣，见腹大。据云：染蟾蜍蛊，能动能鸣，屡医不效。然观其形态，强壮逾恒，不类有病，尤不类罹蛊症大患者。诘问病起何时？胃气若何？答以历时数月，每饭可三大碗，而前数日犹不止此--缘夫亡未及旬，忧劳损胃。询其月信，则停经已八月。
2325 :吴涌冯家寡妇，仅一女，年八九岁，爱如掌珠，患下利，日趋沉重。着其亲人入龙山，请有名誉之医至：出贵重之药散，而处以普通之利湿止疴剂；所谓小儿科也。服药后，傍晚，则四肢厥逆；以为不治矣，遂置诸地。其亲人因冒雨延医，困惫无赖，酌酒消遣；饮尽续沽，适予在酒肆诊病，因询予曰：先生能为小儿医乎？予曰：医学固有分科，理则一也。遂邀诊。
2326 :年齡性別:女，30+歲，已生育三人。
發病情形:月經閉止四個月，無其餘病徵。
脈象及症候:脈沉弦有力。
2327 :张某，女，32岁，农民。患冬温，经治旬日。发热始退，旋即心悸怔忡，昼夜不得眠，或刚入寐便觉厉鬼随身，噩梦纷纭，寤后犹惶恐不已。身不热而汗自出，胃纳甚少，大便数日一行，口干口苦，思饮欲冷。视其舌，质红无苔。诊其脉，细数无力。
2328 :年齡性別:女，37歲。育有五個子女。
發病情形:分娩第六胎時，下血不止，同時全腹部突然膨滿疼痛，經西醫診斷為惡露未盡而出血。治療後出血止而餘症仍猛烈。
脈象及症候:體質似頗薄弱，稍現貧血狀態，但家人云平素未嘗生病。腹膨滿，腸管蠕動疼痛不可觸，腹中雷鳴，腹痛猛烈時如結塊之物衝動。大渴引飲，喜熱。四肢厥冷，右下肢末端麻痺至於失去知覺。據云麻痺在發病之前已有，但程度不重。又自發病迄今大小便均閉，須施人工通導，然後復閉止。數日來食思盡失，唯時時大飲熱湯。
2329 :年齡性別:女，37歲。育有五個子女。
發病情形:分娩第六胎時，下血不止，同時全腹部突然膨滿疼痛，經西醫診斷為惡露未盡而出血。治療後出血止而餘症仍猛烈。
脈象及症候:體質似頗薄弱，稍現貧血狀態，但家人云平素未嘗生病。腹膨滿，腸管蠕動疼痛不可觸，腹中雷鳴，腹痛猛烈時如結塊之物衝動。大渴引飲，喜熱。四肢厥冷，右下肢末端麻痺至於失去知覺。據云麻痺在發病之前已有，但程度不重。又自發病迄今大小便均閉，須施人工通導，然後復閉止。數日來食思盡失，唯時時大飲熱湯。
2330 : 
汤××，女，37岁。成都市棕垫生产组工人。 
［病史］ 
1964年自觉经常头晕，乏力，周身关节疼痛。1965年10月30日晚，突觉肢体沉重疼痛，不能转侧，手不能握物，足不能移步，衣食往行均需他人料理。次日急送××医院，诊断为 “ 风湿 ” 。经针灸治疗十余日，效果不显，遂来求诊。按太阳证论治，三个月基本治愈。 
［初诊］ 
由两人搀扶前来就诊。全身关节剧痛似鸡啄，游串不定。头晕，耳鸣，四肢不温，畏寒恶风，口干少津，不欲饮。舌质偏淡，舌体胖大，边缘有齿痕，苔薄白。寸关脉浮虚，尺微沉。
2331 :袁素珠，青年农妇，体甚健，经期准，已育子女三、四人矣。一日，少腹大 痛，筋脉拘急而未少安，虽按亦不住，服行经调气药不止，迁延十余日，病益增 剧，迎余治之。其脉沉紧，头身痛，肢厥冷，时有汗出，舌润，口不渴，吐清水，不发热而恶寒，脐以下痛，痛剧则冷汗出，常觉有冷气向阴户冲出，痛处喜热敷，
2332 :袁素珠，青年农妇，体甚健，经期准，已育子女三、四人矣。一日，少腹大 痛，筋脉拘急而未少安，虽按亦不住，服行经调气药不止，迁延十余日，病益增 剧，迎余治之。其脉沉紧，头身痛，肢厥冷，时有汗出，舌润，口不渴，吐清水，不发热而恶寒，脐以下痛，痛剧则冷汗出，常觉有冷气向阴户冲出，痛处喜热敷，
2333 :年齡性別:男，50+歲，木工為業。 發病情形:平素有咳嗽喘息宿痰。自忖為肺癆，頗感絕望。 脈象及症候:[未記錄]
2334 : 
肖××，女，36岁。四川广汉县某小学教员。 
［病史］小便不畅已十余年，重则尿黄窘迫，欲解不出。尿道灼痛，淋漓不尽。经多方检查治疗，疗效不显。1960年8月来诊。 
［诊治］每昼夜小便数十次，量极少，有时仅数滴，涩痛，腰及小腹亦觉疼痛；下阴糜烂，白带多；四肢不温；舌尖边红，苔白滑。
2335 : 
陈××，男，28岁。解放军某部医生。 
［病史］1971年，到西藏某地执行任务，长期风餐露宿而致病。开始自觉指尖、手掌、下肢关节咯咯作响，继而面肿，心悸，腰痛，彻夜不眠。某部医院曾按 “ 肾炎 ” 治疗一段时问。后又改服清热解毒之品，包括犀角、羚角等。逐渐行走乏力，神疲纳呆。其后按 “ 肝肾虚损，气血亏耗 ” 论治，服滋补之剂。曾出现脑内如鸣，头顶发脱，心悸加重，动则气喘，身出冷汗，肢体皆痛，四肢麻木等证。至1977年1月3日，自觉口内从左侧冒出一股凉气，频吐白泡沫痰涎，胸中如有水荡漾，左耳不断渗出黄水，听力减退，走路摇摆不定。血压70／50毫米汞柱。同年5月22日，突然昏倒。急入××医院，住院治疗三月，未查明病因。面部及双下肢浮肿加重，头昏胀难忍，转送××医院会诊。左半身痛、温觉明显减退，左上肢难举，提睾反射消失，悬雍垂向左弯曲，舌向左偏。结论为：  “ 左半身麻木，感痛觉障碍，左上肢无力，水肿待诊。 ” 数年来，服中药千余剂。1977年9月，转来就诊。 
［初诊］面部与双下肢肿胀，左半身及手足麻木，四肢厥冷，脑呜，头摇，神疲，心悸，失眠，记忆力及听力减退，身痛，胁痛。口中频频冒冷气，吐大量泡沫痰涎，纳呆，大便稀薄，小便失禁。舌质暗淡、胖嫩，边缘齿痕明显，苔白滑厚腻而紧密，脉沉细。
2336 :年齡性別:男，40+歲。體質相當壯健，一望即可斷定為精力充沛之實業家。
發病情形:數日前患流行性感冒，呈發熱惡寒頭痛體疼等定型的症狀，經就近西醫注射，熱解後，遺下述症狀治療三四日無少差。
脈象及症候:此時為盛夏五月，天氣奇熱，而本患者以如此壯健之體質猶著厚衣

          而猶瑟瑟然惡風，為診察之時自汗尚涔涔然出。自覺症狀為全身肢節煩疼、乾咳、嗄嘶、口苦咽乾(有無胸脅痞滿、頭痛，當時記錄未有記載)、不眠。此外大小便無異常。脈稍浮弦。
2337 :康某，男性，36歲。
1964年4月29日初診：三年前因食青辣椒而發哮喘，久治不效。冬夏皆作，始終未離氨茶鹼。半年來多服補肺益腎之劑，證反有增無減。
近日哮喘發作，晝輕夜重，倚息不得臥，伴胸悶腹滿，口乾便秘，心悸眠差，苔薄白，脈沉緩。
2338 :年齡性別:女，55歲。體質普通，平素胃部不太健全。
發病情形:忽然上逆頭痛、嘔吐、自汗、振顫、口苦、心悸亢進。
脈象及症候:自云由臍下如有動物上衝胸中，以迄咽喉，遂感咽喉窒息，氣欲絕。
2339 :年齡性別:女，55歲。體質普通，平素胃部不太健全。
發病情形:忽然上逆頭痛、嘔吐、自汗、振顫、口苦、心悸亢進。
脈象及症候:自云由臍下如有動物上衝胸中，以迄咽喉，遂感咽喉窒息，氣欲絕。
2340 :年齡性別:女，51歲，體質普通。
發病情形:數日前微有風邪，就診於西醫，據說是普通感冒。同日勉強照常往菜市賣花生米，坐在椅上忽然腰部急痛，尤其左邊疼痛如刀割，不能動彈或起立。
脈象及症候:脈浮緊、發熱惡寒、身無汗、腰腿疼痛難堪。據云前些時大便硬秘，尿正常，舌白苔微黃不燥，口渴。
2341 :张女小菊，14 岁。前以伤食胀满作痛，服平胃散加山查、神曲、谷麦芽之 类得愈。未期月，胃又胀痛而呕，有上下走痛感觉，但便后可稍减，再服前方则 不验，辗转半年未愈。夏月不远百里来治，且曰：“胃胀痛，绵绵无休止，间作 阵痛，痛则苦不堪言，手不可近。服破血行气药不惟不减，且致不欲食，是可治 否？”问曰：“痛处有鸣声否？”则曰“有之。”
2342 :张女小菊，14 岁。前以伤食胀满作痛，服平胃散加山查、神曲、谷麦芽之 类得愈。未期月，胃又胀痛而呕，有上下走痛感觉，但便后可稍减，再服前方则 不验，辗转半年未愈。夏月不远百里来治，且曰：“胃胀痛，绵绵无休止，间作 阵痛，痛则苦不堪言，手不可近。服破血行气药不惟不减，且致不欲食，是可治 否？”问曰：“痛处有鸣声否？”则曰“有之。”
2343 :卢某，女，40岁，自来水公司干部。1982年因胁痛，腹胀，心悸，经B超检查诊断为脂肪肝、胆囊炎、胆结石。心电图显示：窦性心律不齐，不完全右束支传导阻滞。 1985年因咳血在北京宣武医院诊断为支气管扩张。同年在解放军282医院钡剂造影，提示慢性结肠炎。初尚可带病工作，后病情发展，不得不离岗求医，在北京治疗三月亦无进展。余诊之，脉聚关而涩，舌淡红，苔根白腻。腹诊：右胁下、脐左右拒压。
2344 :馮某，女，35歲。 近周頭疼，身痛，汗出惡風，低熱已一年多，面赤，口渴，兩上肢拘急，肩背酸痛，苔薄白，脈沉細。
2345 :馮某，女，35歲。 近周頭疼，身痛，汗出惡風，低熱已一年多，面赤，口渴，兩上肢拘急，肩背酸痛，苔薄白，脈沉細。
2346 :陈君××，年青而酖酒色，因此撄重恙，病由肾虚于下，气亏于上，证见体 倦懒言，动则气喘，肌肉消削，神疲骨立，尤其畏寒特甚，虽盛夏犹衣裘，头戴棉帽，逾于稀龄老人，而且夜间盗汗，咳嗽痰多，幸能食安眠。
2347 :刘××，男，50岁。
隆冬季节，因工作需要出差外行，途中不慎感受风寒邪气。当晚即发高烧，体温达39.8℃，恶寒甚重，虽覆两床棉被仍洒淅恶寒，发抖，周身关节无一不痛，无汗，皮肤滚烫而咳嗽不止。视其舌苔薄白，切其脉浮紧有力，
2348 :年齡性別:男，2歲，發育營養均普通。
發病情形:微熱嘔吐口渴，西醫治療三日無少差
脈象及症候:微熱、脈浮、大渴飲水，水入口則吐，吐出多於飲入、大便普通、小便極度不利。
 如此已四日。
2349 :年齡性別:男，40+歲。
發病情形:以感冒發熱惡寒自汗，某西醫投以解熱劑，熱退、惡寒罷，轉而惡風、腰脊及手足神經痛、嘔氣、腹中雷鳴、下痢、頭痛、口舌咽乾，全身疲倦，振振欲仆地。
脈象及症候:如上述
2350 :年齡性別:男，40+歲。
發病情形:以感冒發熱惡寒自汗，某西醫投以解熱劑，熱退、惡寒罷，轉而惡風、腰脊及手足神經痛、嘔氣、腹中雷鳴、下痢、頭痛、口舌咽乾，全身疲倦，振振欲仆地。
脈象及症候:如上述
2351 :郭某，女，33岁，区外贸局干部。主诉：人流术后闭经半年。患者既往月经正常，足月生产一胎，人工流产四次，末次为1986年10月份，术后一直无月经，迄今业已半年。上月曾在市某院妇科就诊，经B超检查，提示子宫萎缩。自觉神疲乏力，心悸自汗，动则尤甚，头晕耳鸣，腰膝酸软，无带下，阴道干涩，性欲淡漠，胃纳好，大便秘，二三日始一行，喜叹息，多烦躁，面色如常。舌淡红润，苔薄白，脉弦细，上鱼际。
2352 :韦儿小春，病泄泻，利止则腹胀，食则更甚，且时作呕，因不敢食，后致饮 水亦呕，口苦舌绛，苔微黄，却不渴，胸腹痞胀，指纹淡黄隐沉，身体极清瘦，大便如常，小便清利。
2353 :年齡性別:女，40日，發育營養俱良、大便正調，唯尿量稍多，除陰狐疝外無病。腫瘤雖然稍硬，但按之不痛。
發病情形:四五日前發現右側陰唇上隆腫，一丸大如姆指，稍硬。據云啼泣時更大，靜臥時略見還納。
脈象及症候:發現腫瘤之前常聞腸鳴之聲。
2354 :年齡性別:女，40日，發育營養俱良、大便正調，唯尿量稍多，除陰狐疝外無病。腫瘤雖然稍硬，但按之不痛。
發病情形:四五日前發現右側陰唇上隆腫，一丸大如姆指，稍硬。據云啼泣時更大，靜臥時略見還納。
脈象及症候:發現腫瘤之前常聞腸鳴之聲。
2355 :年齡性別:女，中年。
發病情形:[未記載]
脈象及症候:心下部(胃部)腫滿緊張，按之敏感而疼痛，深部感覺有腫塊，因而不可下俯。腫塊硬熱如火灼，尤其飲冷水或更加灼熱，胃部常感膨滿、飽悶、嘈雜，間或腹中雷鳴。此外，居恆頭重眩暈，但大小便正常。
2356 :年齡性別:女，中年。
發病情形:[未記載]
脈象及症候:心下部(胃部)腫滿緊張，按之敏感而疼痛，深部感覺有腫塊，因而不可下俯。腫塊硬熱如火灼，尤其飲冷水或更加灼熱，胃部常感膨滿、飽悶、嘈雜，間或腹中雷鳴。此外，居恆頭重眩暈，但大小便正常。
2357 :患儿××，四岁。两个月来全身浮肿，胸腹胀满，不发热，不口渴，面色苍白，喜热饮热食。大便溏薄，日二、三次。小便少而清。苔白滑，脉沉细。
2358 : 
吴××，女，43岁。新华社工作人员。 
［病史］自1971年，因失眠与低血压时而昏倒，当时未予重视。1975年以后，发病频繁；尤其是经量多、间隔短，长期大量失血，不能坚持工作。先后经北京数家医院均诊断为 “ 功能性子宫出血 ” 并发 “ 失血性贫血症 ” 。曾转外地医院，诊断如前，经治疗无效。1978年6月12日来诊，按太阴少阴同病论治。前后治疗四个月，诸证痊愈，恢复工作。 
［初诊］行经不定期，停后数日复至，淋漓不断，色暗淡，夹乌黑淤块甚多。头痛、浮肿．纳呆、踡卧，失寐惊悸，气短神疲，肢软腹冷，恶寒身痛。面色苍白，形容憔悴。舌质淡，苔白滑，根部微腻。脉沉而微细。乃太阴少阴
2359 : 
吴××，女，43岁。新华社工作人员。 
［病史］自1971年，因失眠与低血压时而昏倒，当时未予重视。1975年以后，发病频繁；尤其是经量多、间隔短，长期大量失血，不能坚持工作。先后经北京数家医院均诊断为 “ 功能性子宫出血 ” 并发 “ 失血性贫血症 ” 。曾转外地医院，诊断如前，经治疗无效。1978年6月12日来诊，按太阴少阴同病论治。前后治疗四个月，诸证痊愈，恢复工作。 
［初诊］行经不定期，停后数日复至，淋漓不断，色暗淡，夹乌黑淤块甚多。头痛、浮肿．纳呆、踡卧，失寐惊悸，气短神疲，肢软腹冷，恶寒身痛。面色苍白，形容憔悴。舌质淡，苔白滑，根部微腻。脉沉而微细。乃太阴少阴
2360 :乔某，男，23岁。素体健鲜病，今年盛夏之际，过食西瓜。恣意取凉，脾阳受伐，胃肠积滞，症见下痢赤白，里急后重，腹痛拒压。某医用庆大霉素、痢特灵等药物治疗，时有好转，继而复发，已迁延两月之久。本当消导攻下为治，询知有时发热、自汗出等营卫不和症状。
2361 :张某，女，45岁，河拱村人。中年丧偶，失伴孤鸿，人生旅途之不幸，养老抚幼之艰辛，招致胸脘胀闷，纳化呆滞。遇事惊悸，夜间不寐等诸多病证附身。某医院诊断为神经衰弱、轻度胃下垂(钡餐)，经治不效。    患者胸胁苦满，咽中梗塞，如有炙脔，肩背发冷，口干苦，不思饮。不思冷，冷则肠鸣，腹内不适，大便二三日一次，便前腹痛，便后即止。舌淡红，苔薄白，脉弦细。腹诊，心下痞满，腹皮薄弱，无抵抗。
2362 :内兄梁瑞阶，有一姨甥女，患伤寒，往来寒热，心下急，呕不止，大便不通。得病五六日，转而潮热，惟发热之前微有恶寒状，谵语，延予诊视，
2363 :年齡性別:女，57歲，農家婦人，體格細長，屬於筋骨型，皮膚粗糙甲錯，然筋肉不甚弛緩。
發病情形:平素患頭重頭眩之症，荏苒年餘，近月來症狀加劇。
脈象及症候:頭重眩暈之甚，此外則屢屢上衝。現在更兼口苦、胸中痞滿。
2364 :石某，28岁。婚后三年不孕，多方求治无效，后经某医院X线造影，影像显示双侧输卵管闭塞。1990年7月30日初诊，余看X片后以乏术而谢绝。奈彼坚恳一试，并声言，即使无效，绝不后悔，不甘弃治而抱憾终生。余感其诚，顿萌恻隐之心，诺以一试。询知月经周期准，量一般，有瘀块，经期腹痛甚剧，须服止痛片缓解。带下一般，腰不痛，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉细。腹诊：左右少腹急结拒压。
2365 :张某，女，42岁，南高村人。素为阴虚血少之体，不耐繁劳。近因家事繁忙，劳心伤神，致心悸逾月不已。某医与归脾汤加龙牡，服之七剂，症不见轻。今日门诊，自谓胸中筑筑跳动，如盗将捕。悸动时身体瘫软如泥，欲睡而难以成寐。心烦易怒，面赤头晕，腰腿酸软，手足心热。舌红无苔，脉来细数。
2366 :年齡性別:男，57歲。身材魁武，氣力充沛，組織結實，血色佳良。雖有輕症之痔出血，但不太重視。平素嗜好杯中物，三年前曾一度患肝病，服西藥後壯健如常時。飲酒仍不間斷。 發病情形:二月患感冒，照例由其本人開出發表劑(病者精於中醫學唯側重時方)-數劑而癒。然餘邪未盡，數日後發病。 脈象及症候:突感視力銳減而複視，旋部頭痛、項背、肩胛強急疼痛，不唯不可轉動、即坐起亦需旁人扶持。同時大便不通，幸而精神仍健，乃自開九味羌活湯服用數劑不效。遂經友人嚴氏推薦用葛根湯，依然不差，苦楚難堪。嗣經嚴氏憶起拙著「高血壓症自己治療法」有葛根芩連湯加大黃，乃以該書示之，經林氏讀後認為此方最適。
2367 :患儿××，四岁、男孩。身无寒热，精神活泼，饮食如常，就是一哭就没气，每次约一、二分钟，口唇发青，甚则；便尿失禁，脉沉略滑。
2368 :刘妇新连，性躁善怒，凡事不如意，即情绪索然，抑郁于心，因之肝气不舒，常见胸胁胀痛噫（注：原书作‘口乙’，后同）气不休之证，但服芳香调气药即愈。今秋天候异常，应凉而反热，俨然炎夏，所谓当去不去，非时之候也。妇感时气，前病复作，胸胁益疼，心下痞硬欲呕。医用前药治之不效，邀往会诊。切脉弦数，目苦，舌干燥，胸胃痞胀，尿黄便结。
2369 :年齡性別:男，醫師本人弟弟。
發病情形:發病前三四月內，因工作於盛暑之際奔走往返台北高雄，更加日夜交際飲酒，常訴說頭痛欲裂，日夜不眠，精神頗為興奮。四日前突然大量鼻出血，西醫束手無策，一中醫投以涼血劑(生地、玄參、黃柏、竹茹、側柏葉類)煎藥，亦不見效。繼續二晝夜不止。
脈象及症候:顏面潮紅如醉酒狀，
2370 :黄公湘云，七旬有六。家富有，多子孙。体肥而康，善啖健步，少壮所不及。近年家遭不造，长次子相继云亡，大小孙又夭殇三四，未免襟怀悒郁，尝强酒自宽，以遣愁绪，由此而暗损元气，形体渐衰，咳嗽吐痰。1942 年冬某夜猝发剧病，为势甚迫，家人见而惊俱，星夜迎诊。视其气涌上喘，痰声漉漉，息短声低，面色惨淡，倚枕不敢动，动则气高喘甚，汗出，下肢厥冷如冰，切脉细微。
2371 :患儿××，二岁。五个月来，食少腹胀，但按之绵软。面。黄肌瘦，不爱玩。大便日三、四次，不消化样便。舌淡，指纹不显露，脉虚缓。
2372 :张仁华，男，48 岁。自幼有咳痰痼疾，每值隆冬辄发，困苦异常。今冬感寒增剧，咳嗽喘急，短气痞闷，腹下动悸，气恒自少腹上冲心，倚息不得卧。医认为脾肺虚寒，气不固摄，疏桂苓甘味姜辛汤，温肺降逆，服五剂无变化。又更苓桂术甘汤加苏子、干姜，温脾利水，降气温中，仍无进展。因时经月余，身体日虚，大有难于支持之势，改延余治。其人清瘦，脉细微，手足清冷，咳喘不卧，痰多气促，声低息短，能坐不能起，起则振振欲擗地，气时上冲，幸神志清明，能食粥半盂，胃气尚在，病虽险恶犹可无虑。
2373 :劉某，女性，50歲。 
1965年10月27日初診：47歲時行子宮手術摘除，術後時腹脹汗出，或腹痛，屢經中西醫治療未愈。 
近感頭暈、心悸、失眠明顯，大便色黑不暢，全身不適，血壓200/110毫米汞柱，苔白潤，脈沉細。 
 
2374 :曹儿，4 岁。先时壮热无汗，昏沉嗜睡，合目无语，面赤唇红，舌苔干燥， 小便黄赤，大便泻，指纹青紫而浮，原为风热证也。不意医进辛温发散药，大汗 出后，热不解，随呈手足瘛瘲，疾劲有力，日数发，不时大呼，又认作寻常惊风， 头身爆灯火十余处，以此外热顿退，而内热加炽，语妄搐剧，前医束手辞去，乃延余往。
2375 :秦×，男，32岁
因尿血住某医院。经西医治疗，尿血已愈，欲将出院，忽然发热，体温在39.6-40℃之间。西医检查：心肺(－)，肝脾不大，肥达氏反应(－)，未查处疟原虫。二便自调。经注射各种抗菌素，高热仍持续不退，急邀先生出诊。患者头痛身疼、发热而汗自出，又时发寒战，其状如疟。口中干渴欲饮。视其舌苔白黄厚腻，切其脉弦细而数。发热每于日晡时分为高。
2376 :右滩黄某之次子，年十五，于四月间，患发热，口渴，咳，不大便三四日，医治十余日，不愈，始延予诊。以大柴胡汤之有大黄者，退热止咳--其咳为胃热乘肺也。五月初四，其热退尽，可食饭，佐膳惟青菜而已。初六晚，因食过饱，夜半腹痛甚，手足躁扰，循衣摸床，床中之钱，摸入口竞可咬碎。越日午刻，乞余往诊。余至时，见其无钱可咬，则自咬其臂。双目紧闭，惕然不安，一种怪状，令人骇异。余明其开目相视，但露白眼，黑睛全无。
2377 :患儿××，四岁，三天来腹胀痛，大便一日六、七次，为带败卵气味的消化不良便。干噫食臭。食欲减退。尿短黄。苔白腻。脉滑数。
2378 :年齡性別:男，1.5歲，營養發育均堪稱佳良。
發病情形:四日前忽發高燒、自汗，旋即遍身發赤色如紅棗，且遍起散在性微細粒疹，
 便秘、腹硬滿，就近請治於西醫，四日來病勢有增無減。
脈象及症候:發燒42°C，脈浮緊有底力，全身斑疹如出血，自胸下至臍下膨滿堅硬，
 兩眼直視不能啼哭、自汗淋漓，唯見患兒反覆顛倒，無時或已，此時其躁煩苦悶概可想見。
 據其母云，發病迄今不大便，小便短而赤。
2379 :患儿××，二岁。腹泄四天，日十余次，为稀水样便。身微热，时腹痛，无后重便脓血。食减口渴，小便短涩。苔白腻，脉滑数。
2380 :患儿××，二岁。腹泄四天，日十余次，为稀水样便。身微热，时腹痛，无后重便脓血。食减口渴，小便短涩。苔白腻，脉滑数。
2381 :王??，女，45岁。
患慢性肾小球肾炎一年有余，尿中常有蛋白及红、白血球，小便量少，一直住院服用“激素”治疗，病情不见好转。近日因情绪波折使病情陡然加重，小便点滴难下，而有尿毒症之险恶，已发出病危通知。家属恐慌万分，急邀刘老会诊。见患者面色青黯无泽、神情抑郁、腹胀如鼓、小便点滴而下、下肢肿胀按之凹陷。问其大便干结、一周未行，伴胸胁满闷、口燥咽干、五心烦热、低热不退。视其舌红绛无苔，握其两手，脉弦出于寸口。
2382 :王??，女，45岁。
患慢性肾小球肾炎一年有余，尿中常有蛋白及红、白血球，小便量少，一直住院服用“激素”治疗，病情不见好转。近日因情绪波折使病情陡然加重，小便点滴难下，而有尿毒症之险恶，已发出病危通知。家属恐慌万分，急邀刘老会诊。见患者面色青黯无泽、神情抑郁、腹胀如鼓、小便点滴而下、下肢肿胀按之凹陷。问其大便干结、一周未行，伴胸胁满闷、口燥咽干、五心烦热、低热不退。视其舌红绛无苔，握其两手，脉弦出于寸口。
2383 :患儿××，三岁，女孩。四、五天以来，腹部热痛，烦躁口渴，手足心热，食少便干，小便色黄。舌质红，脉滑数，指纹色紫。
2384 :年齡性別:女，60歲餘，糕餅店老主婦，少年時生育多，加以家務過勞，形瘦骨立，狀似勞瘵。
發病情形:二年前某夜，忽而發熱惡寒腹痛，沿下腹部蠕動雷鳴、口乾不渴、大小便正常、四肢厥冷、
 脈細欲絕。二年半後，舊病復發。
脈象及症候:脈細欲絕
2385 :宋某，男性，19歲。  1966年3月18日初診：半個月來發燒，服APC熱不退，逐漸出現眼瞼浮腫，經某醫院檢查尿蛋白（＋＋＋＋）、紅血球滿視野、管型2～4，囑住院治療。因無錢，經人介紹而來門診治療。  症見：頭面及四肢浮腫，頭痛發熱（T38～38.5℃)，小便少，甚則一日一行，苔白膩，脈沉滑。
2386 :宋某，男性，19歲。  1966年3月18日初診：半個月來發燒，服APC熱不退，逐漸出現眼瞼浮腫，經某醫院檢查尿蛋白（＋＋＋＋）、紅血球滿視野、管型2～4，囑住院治療。因無錢，經人介紹而來門診治療。  症見：頭面及四肢浮腫，頭痛發熱（T38～38.5℃)，小便少，甚則一日一行，苔白膩，脈沉滑。
2387 :后甲午岁，因省会疫症流行，其婢又起核，虽无妨碍，未免惊恐。遂返乡。未久，即吐血。来省调治，在船中又感冒，变为疟疾。
2388 :班某，七岁顽童。年前十月，左腿根部长一肿物，初如杏核，渐长如大枣，坚硬木痛，微热不红。逾月，有破溃之兆，公社医院手术引流，年后五月，消炎、抗结核药未停，然切口终不敛合。
2389 :刘某，26岁。结婚三年不孕。行经日准，惟经期腹痛，量少色淡，质稀无块，带下素多，色白不秽。腰重腹胀，纳谷不香，恶心欲吐，胸胁苦满，大便稀溏，口干不欲饮。舌苔白腻，脉象沉缓。
2390 :刘翁茂名，年近古稀，酷嗜酒，体肥胖，精神奕奕，以为期颐之寿可至。讵意其长子在1946 年秋因经商折阅，忧郁以死，家境日转恶化，胸襟以而不舒，发生咳嗽，每晨须吐痰数口，膈上始宽，但仍嗜酒，借资排遣。日昨饮于邻居，以酒过量而大吐，遂病；胸膈痞痛，时吐涎沫。医用涤痰汤有时少安，旋又复作，渐至面色黧黑，喘满不宁，形体日瘠，神困饮少，犹能饮，因循数月，始觉不支，饬（chì）价邀治。翁于吾为近戚，义不可却，买舟同往，至则鱼更三跃矣。翁见欷歔（xīxū）泣下，娓娓谈往事不休。诊脉沉弦无力，自言膈间胀痛，吐痰略松，已数日末饮酒，食亦不思，夜间口干燥，心烦难寐，如之何而可？吾再三审视，按其心下似痛非痛，随有痰涎吐出；
2391 :馮某，女性，25歲。  1967年7月20日初診：高燒已二十餘日，曾在好幾家醫院用各種抗菌素治療均無效。因頸部兩側淋巴結腫大，故多數醫院診斷為淋巴結核。因高燒不退，經人介紹來求診治。  望其面黃無華，消瘦，自汗出，不惡寒，自感乏力身重，昨晚T39.7℃，苔薄少，舌質紅絳，脈滑數。
2392 :朱??，男，50岁。湖北潜江县人。
头目冒眩，终日昏昏沉沉，如在云雾之中。两眼懒睜，双手颤抖，不能握笔写字，迭经中西医治疗，病无起色，颇以为苦。视其舌肥大异常，苔呈白滑而根部略腻；切其脉弦软。
2393 :朱??，男，50岁。湖北潜江县人。
头目冒眩，终日昏昏沉沉，如在云雾之中。两眼懒睜，双手颤抖，不能握笔写字，迭经中西医治疗，病无起色，颇以为苦。视其舌肥大异常，苔呈白滑而根部略腻；切其脉弦软。
2394 :李某，尚未而立之年，竟已子女成群，难怪其阴血虚损。今春产时，身边无人护理，出血过多，几濒于危。历时43日，血总不止，量不多，色暗红，少腹不胀不痛，腰脊酸软，失眠脱发，头晕眼黑，如立舟车，心筑筑动悸，身微微颤抖，纳后化迟，口舌糜烂，干灼作渴，大便干秘。视其面颊微红，舌质红瘦无苔。切得脉象沉而细数。诊腹亦无抵抗。
2395 :年齡性別:女，29歲，體質頗好。
發病情形:
脈象及症候:主訴為子宮出血(少而呈紫紺色），大便排泄後則子宮出血量稍多，據云已十餘日矣。除子宮出血之外，自覺症狀為頭眩、喉頭乾燥、炙肉感（不久之前患扁桃腺炎）、胸部壓迫壓痛呼吸時更甚、輕咳嗽、口苦咽乾、胃部嘈雜、食思不振、惡聞食臭、腹常痛、憂鬱、性急、不眠多夢、常習便秘、不渴、無寒熱。有輕度月經痛，月經長約十日以上。
2396 : 
黄××，男，11岁。原四川成都市学生。 
［病史］1948年秋，初感全身不适，以后病情逐渐加重，神志昏迷，高热至40。c以上，腹泻。当时正值肠伤寒流行季节，原四川省立医院确诊为 “ 正伤寒 ” ，某专家认为，病已发展至极期，全身性中毒过重，已属不治之症。后由中医会诊，曾以大量犀角．羚羊角、紫雪丹等抢救。患儿虽高热退，腹泻止，而病势却更加沉重，四肢冰冷，脉欲绝，终至垂危。最后来诊，按少阴证下利虚脱论治，初诊机转，数诊痊愈。 
［初诊］患儿连日来昏迷踡卧，面色灰白乌暗，形体枯瘦。脉伏微细欲绝，唯以细灯草试双鼻孑L，尚有丝微气息。四肢厥逆，手冷过肘，足冷过膝，甚至通体肢肤厥冷。
2397 :患儿××，四岁，四天来，两手心发热，自汗，口鼻气热，腹胀呃逆，呕吐食物带伤食味，食欲减退，大便酸臭，小便黄色。脉滑数，苔白腻。
2398 :胡老醫案20 王某，女性，26歲，空軍翻譯。 因旁觀修理電線而受驚嚇，出現驚悸心慌，失眠，頭痛，納差，噁心，時有喉中痰鳴，每有聲響則心驚變色，躁煩而罵人不能自控，逐漸消瘦，由兩人扶持而來診。苔白膩，脈弦滑寸浮。
2399 :劉某，女性，12歲。
1966年3月10日初診：感冒後頭痛，噁心，嘔吐，寒熱往來，咽乾口渴思涼飲，心中煩躁，服小柴胡加生石膏湯後，熱降煩除。
刻下：仍心中懊惱，口乾欲涼飲，飲食二便如常，苔白而乾，舌尖紅，脈滑數。
2400 :赵××，女，54岁。
发热已两月余，经中西药治疗，发热渐退，但从此出现心悸不安，每日发作数次之多。西医诊为“心房纤颤”，多方治疗，病情时好时坏，迁延不愈。患者为工薪阶层，不免债台高筑，生活拮据而令人忧愁，从此病情逐渐加重，精神抑郁，整日呆坐，两目直视，寝食俱废。主诉：心中悸动、失眠少寐、时发低热、月经量少、血色浅淡。视其舌淡而苔薄白，切其脉细缓无力。
2401 : 李某，男性，58歲。 
1965年4月6日初診：受涼後腹泄已三月，每日3～4行，便有完穀不化，胃腹脹滿，食後益甚，時有噯氣頭昏，苔白潤，脈細緩。 
 
2402 :患儿××，四岁。三天来全身不适，寒热往来，腹痛少食，大便一日十多次，脓性便，后重甚，精神倦怠，小便短。涩。苔白腻，脉细数。
2403 :孙××，女，60岁。1994年1月4日初诊。
患者近日因情志不遂而心烦不宁，坐立不安，整夜不能入寐。白昼则体肤作痛，甚则皮肉瞤动。胸胁苦满、口苦、头眩、周身乏力，小便涩赤，大便干结。舌绛、苔白腻、脉沉弦。
2404 :劉某，女性，50歲。  1976年4月23日初診：近一個月來食則昏冒，甚則休克，下肢瘦弱不能站立，靜臥少許時可復常。自覺胃中冷，脈沉細，苔薄白。
2405 :年齡性別:女，22歲。體格細小、膚色粗糙、瘀血著明。劇團女團員。 發病情形:1. 月經停止四十餘日，不知是否妊振。           2. 此婦人於去年以久患膀恍炎之症，為我一劑而痊癒。自云當為僅服初煎即各症狀俱除，因當時劇團北移，而病已癒，遂不思再服藥。           3. 本年三月間受孕，誤服中部某中醫之通經藥以致流產，遂誘發下述病症以至現在。           〔 舊記錄：去年來診記錄，當時病名為膀恍炎(各西醫均診定如是）症狀即：尿意頻數、小便不利、尿道酸疼、腹脹痛、頭眩腰酸、屢屢肛門瘙癢、大便四五日一行而硬、月經恆遲，量少色淡。此外望診上則與今日無異（瘀血著明）。投以桃仁承氣湯一劑。據其回憶說當時服藥後腹痛，瀉下五六行，旋即月經來，於是小便亦隨之暢通，排尿時不復疼痛，至於頭痛、腹痛、腰酸等症狀已爽然若失，此後月經即歸於正常，數年間之苦楚一掃而盡。據云最感奇怪者為數年肛門瘙癢亦不復再發。之後已無病苦。〕 脈象及症候:主訴為月經停止四十餘日，恆頭眩、腹膨滿而疼痛、腰肢酸疼、嘔氣、嗜食酸味、口內冷淡，此外尿忌頻數，小便不利，殘尿、尿少而黃，大便秘結則與去年略同。唯不復肛門瘙癢。
2406 :
2407 :年齡性別:男，40+歲。
發病情形:口腔黏膜及唇舌潰瘍，腫赤疼痛，流涎不止，因而妨礙食物之攝取。
脈象及症候:居頭重頭眩、心下痞塞、腹中雷鳴(大便正常)、耳鳴、口苦咽乾、食思不振(此人平素持齋素食)。
2408 :郝某，32岁，高城村人。体素虚弱，营养不良，产后四十日伤于寒，症见寒热往来，寒时衣被重重仍战栗不已，热时汗出淋漓致头发尽湿，纳呆恶心，进食少许。顷刻吐出，大便不干，二三日一行，口苦，舌淡红，苔薄白，脉弦无力。
2409 :
2410 :年齡性別:女，23歲，體質普通。因生活關係，在婦科病院施妊娠中絕療法(即放子宮環與子宮內)，嗣後漸感生理違和。自是月經屢屢障礙，不但期日進退不正常，而且屢發頭痛腹痛、發熱惡寒。 發病情形:發寒熱，全小腹硬結急痛，不可觸近，頭痛腰疼，大渴引飲。尿利正常，稍有下痢狀。
2411 :王氏妇，以体虚经错，三旬犹未育，时以为忧，肝气郁结，因之白带不绝， 清稀无气味。今春来诊，脉细数而涩，食减身倦，月经三十八而始来，来则半月 而方尽，其为胞冷经寒肝郁脾伤，由此概见。
2412 :王某，女，40岁。素争强好胜，凡事不遂心，便怒不可遏，迁怒他人，真河东吼狮，胭脂啸虎也。近因其子考试名落孙山，又气冲牛斗，肝火横逆，致头痛如劈，左颞、左眉棱骨痛不可忍，恶心欲吐，胸满烦躁，口干口苦，饮食不思，大便干秘，二三日一行。视其形瘦颊赤，舌红苔薄。诊得脉象沉弦有力。
2413 :白某，女，75岁，神头村人。因冠心病住本院内科治疗，近感冒发热五日，症见头痛骨楚，腰背疼痛，无汗恶寒，咽干微痛，口苦，口渴思饮，大便秘结，舌淡红，苔薄白，脉象浮细。
2414 :钱××，女，52岁，湖北潜江县人。
患惊悸胆怯，最怕天空打雷声音。每于阴云四布，雷霆将作之时，令其子女环守身旁，执其手，捂其头，始觉心情安宁。否则一声雷响，则昏绝扑地，不知人事。患者身体肥硕、经常头晕、胸满、呕吐痰涎、睡眠极差、舌体胖大、舌苔微黄、脉来沉弦而滑。
2415 :患儿××，三岁，三个月来经常身热汗出，夜间尤甚，咳嗽气急。食欲欠佳，形体消瘦，二便正常。脉虚数、指纹淡红，舌苔白干。
2416 :
2417 :
2418 :农人张友敬，家贫齿繁，操作辛勤，不避风雨，自恃体健，从不惮劳。不期 春候反常，时晴时雨，田中插秧鉏草，日受湿热熏蒸，夜间又负凉取快，感受风 邪。日前突然恶寒发热，头身重痛，自服表散丹方，汗出热解，暂得轻松，仍力 于田。夜又发热，头重目昏，不能起立。医处以解表渗湿方，寒热稍减，反增口 渴心烦，胸中嘈杂，头常汗出，身黄如橘子色，尿短黄，因疑病之加剧，延余治之。切脉滑数，舌苔黄白而腻，发热不恶寒，
2419 :年齡性別:男，中年。
發病情形:肝病經某醫師誤治而以下劑瀉之，是夜陷於「但欲寐」，即捲臥不欲起，全身顯得疲倦脫力，頭腦矇矓，意識渾濁。
脈象及症候:患兒除項背強直外，全身厥冷，失去知覺，顏面蒼白，略見浮腫，雙目緊閉，呼吸微弱。
 腹部陷沒，自汗不息，雖經反覆推動唯稍舒倦眼，旋即緊閉，如此狀態，問診已無可能。
2420 :年齡性別:男，中年。
發病情形:肝病經某醫師誤治而以下劑瀉之，是夜陷於「但欲寐」，即捲臥不欲起，全身顯得疲倦脫力，頭腦矇矓，意識渾濁。
脈象及症候:患兒除項背強直外，全身厥冷，失去知覺，顏面蒼白，略見浮腫，雙目緊閉，呼吸微弱。
 腹部陷沒，自汗不息，雖經反覆推動唯稍舒倦眼，旋即緊閉，如此狀態，問診已無可能。
2421 :崔??，女，50岁。
患奔豚病半年余，每次发作自觉有一股气，先从足内踝开始，沿两股内侧向上冲动，至小腹则小腹鼓起如木棒状，胀坠不舒；至心胸则觉胸中憋闷难忍、心悸、气短、头部冷汗淋漓；至咽喉则呼吸困难、有窒息之感、精神极度紧张而恐惧欲死。稍顷气往下行，症状随之而减轻。如此每天发作三四次，患者苦不堪言。兼见腰部酸痛重着，带下清稀量多。望其面色青黄不泽，舌胖质嫩，苔白而润。切其脉来弦数、而按之无力。
2422 :迟?，男，50岁。
其病为腰酸、两足酸痛、恶寒怕冷、行路则觉两腿发沉。切其脉沉缓无力；视其舌硕大、苔则白滑。
2423 :有彭君以文者，患头痛五年矣。凡疏散补泻之药，尝之殆遍，均鲜疗效。迄今头隐作痛，乍止乍作，恒畏寒，喜戴帽，或厚带缠结，略觉宽解一时。不过人日清瘦，而饮食如常，未尝急治。上月其邻人妻产后蓐热，迓余往治，数日获愈。彭君因而恳治，留其家半月，病竟痊。其脉细数无力，两尺尤虚，头痛喜热敷；肢寒身冷，舌白润无苔，尿清长，大便溏薄。
2424 :陈村欧某之妻，误触头部，微伤，已愈。惟是流血多，体气不强，胃气亦弱。诸医俱以隔靴搔痒之药与之，日甚一日。有以六味地黄汤，加入清润之品与服者。是晚，头眩汗出，四肢厥逆。三鼓时，邀余诊，脉甚沉微。
2425 :患儿××，四岁。两个月来全身浮肿，胸腹胀满，不发热，不口渴，面色苍白，喜热饮热食。大便溏薄，日二、三次。小便少而清。苔白滑，脉沉细。
2426 :张??，女，32岁。
新产九天，不慎感邪。突然寒战、发热至39.8℃、上身烦热、汗出较多、下身反冰冷无汗、口中干渴、时时呼饮、饮后渴仍不解，伴有恶风、头痛等症。视之，面缘缘正赤、舌质红绛、舌苔薄黄，切其脉则浮大而充盈有力。
2427 :患儿××，五岁。一周来颜面及全身浮肿，阴囊水肿，不热不渴，食欲欠佳，尿少黄，苔白腻，脉沉缓。
2428 :庚寅十二月，（芦）排崔宅有一媳妇，产后数日，大便坚，呕不能食，眩冒，
2429 :年齡性別:男，25歲，體質十分強壯，平素很少生病，然不自節制，喜暴飲暴食，故屢發下列症狀。
發病情形:突然嘔吐下痢，繼而發熱惡寒，腹痛如絞、自汗淋漓、小便短赤。
脈象及症候:如上述。
2430 :甲午十月，从堂弟庆铜，患伤寒，往来寒热，头痛腰痛，口苦渴。其意以为房痨伤寒，生食草药二服，触发平日痰喘咳，气逆不得卧，寒热仍在，
2431 :张某，1岁，其母在儿科随拙荆进修。某日造舍，云其子发热、泄泻已十日，日十余行，暴注下迫，肛门红赤，体温高达39℃，汗出咳喘。化验白细胞14000／mm3，大便脓细胞++。解热、消炎五日不效，遂住院。静脉输多种抗菌药物、强的松龙，并注射柴胡、安痛定，枕冰袋，浴酒精，体温仅降低一时，继而又热。复降复热，如此四日仍无转机。时余因踱骨骨折，在家休养，未能亲睹，不便以治。
2432 : 
于××，男，4l岁。北京某机关干部。 
(病史］全身浮肿十年，近一年加重。出国工作期间，曾患疟疾，服奎宁半年而愈。回国后，1969年到西南山区，在潮润闷热之坑道内工作一年多。逐渐感到全身乏力，肢体沉重，食欲减退，面与下肢开始浮肿。1978年初，病情发展，上肢麻木不能写字，下肢关节冷痛，全身浮肿明显加重。口干，欲大量热饮。小便短少。时而点滴难下，体重由140斤增至174斤。北京××医院诊为 “ 前列腺炎 ” 。但水肿原因始终未查明。 
［初诊］1978年8月4日。因一周前参加夏收后，浮肿加剧。面部与四肢尤甚，按之凹陷。神疲，纳呆，腹满，喜热饮，腰痛，阳痿，小便短少。面暗黑无华，舌淡，苔白滑腻。
2433 :年齡性別:女，54歲，農婦。體質相當瘦弱，有未老先衰之狀。 發病情形:四五年來以下述症候，經各中西醫生診治，病名雖為慢性氣管支炎，或氣管支喘息，但四五年來均無少差。
脈象及症候:喘息、咳嗽、喀稀薄清痰、胸協痞硬壓迫苦悶、屢發頭痛或齒痛，但一旦發作頭痛或齒痛之時，即上述之喘息、咳嗽自然歸於稍差。而且，胸協苦悶亦同時自然而癒，此種經過為臨床上所稀有。此外則           口舌咽乾、嗜熱飲、不眠、大便正常（尿未詢及）。           以上宿疾徑四五年之經驗，大都發作於晚上八九點鍾左右，發作時大都各症紛至沓來，苦楚異常，如是，延至深夜十二時以後，即自然漸趨於緩解。而翌日上午即殆如無病者。
2434 :年齡性別:女，54歲，農婦。體質相當瘦弱，有未老先衰之狀。 發病情形:四五年來以下述症候，經各中西醫生診治，病名雖為慢性氣管支炎，或氣管支喘息，但四五年來均無少差。
脈象及症候:喘息、咳嗽、喀稀薄清痰、胸協痞硬壓迫苦悶、屢發頭痛或齒痛，但一旦發作頭痛或齒痛之時，即上述之喘息、咳嗽自然歸於稍差。而且，胸協苦悶亦同時自然而癒，此種經過為臨床上所稀有。此外則           口舌咽乾、嗜熱飲、不眠、大便正常（尿未詢及）。           以上宿疾徑四五年之經驗，大都發作於晚上八九點鍾左右，發作時大都各症紛至沓來，苦楚異常，如是，延至深夜十二時以後，即自然漸趨於緩解。而翌日上午即殆如無病者。
2435 :朱成，男，25 岁，住蔡家乡。春间患风寒咳嗽，寖至全身浮肿，医用开鬼 门法，浮肿全消，但咳嗽仍紧，腹感满胀，又用六君子汤加姜、辛、味温肺健脾， 咳得减而腹更胀大，行动则气促。易医亦认为虚，疏实脾饮，服后胀不减，胸亦 甚觉痞满。经治十余日无效，迁延半年，腹大如鼓。吾夏月治其邻人某之病，因 来附诊，按脉沉实，面目浮肿，口舌干燥，却不渴，腹大如瓮，有时鸣声胀满， 延及膻中，小便黄短，大便燥结，数日一行，起居饮食尚好，殊无羸状。
2436 :郭某，男，54岁。32岁时因肝硬化退休。廿余载边治疗，边休养，虽时有骨蒸潮热，胁痛泄泻等症，然调治几日。便可康复。常相遇于街头，见其摆地摊，作小商。日前午后下棋时。觉左侧腿股微有疼痛，未予介意，当晚子夜因痛而醒，抽掣于腹股沟及承山穴处，不得穿裤，难以行立。彻夜不寐。服去痛片、芬必得可得暂缓。医时由其家属搀扶而至。视其痛肢皮色正常，亦不肿胀，推拿按摩，疼痛可减。身无寒热，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄黄，脉象弦细。
2437 :郭某，男，54岁。32岁时因肝硬化退休。廿余载边治疗，边休养，虽时有骨蒸潮热，胁痛泄泻等症，然调治几日。便可康复。常相遇于街头，见其摆地摊，作小商。日前午后下棋时。觉左侧腿股微有疼痛，未予介意，当晚子夜因痛而醒，抽掣于腹股沟及承山穴处，不得穿裤，难以行立。彻夜不寐。服去痛片、芬必得可得暂缓。医时由其家属搀扶而至。视其痛肢皮色正常，亦不肿胀，推拿按摩，疼痛可减。身无寒热，纳食、二便正常。舌淡红，苔薄黄，脉象弦细。
2438 :李××，女，53岁。
患阵发性发热汗出一年余，每天发作二到三次。前医按阴虚发热治疗，服药二十余剂罔效。问其饮食、二便尚可。视其舌淡苔白。切其脉缓软无力。
2439 :年齡性別:男，38歲，體格高大而弱壯，肌肉結實，膚色赤褐，屬於勞動筋肉型，四年來腎石症，經常由西醫內科診治，均得小康而已。此次再發，治療不能止痛。
發病情形:腹膨滿堅實，痛不可觸近，所謂「繞臍痛」。沿兩季脅迄腹部疼痛，尤其右季脅更甚。口苦咽乾、大渴引飲、嘔吐、背微惡寒、大便秘結、小便淋瀝赤澀。前夜小便中排出二、三石塊如半粒米大，病者呻吟不已。家屬問病名，我診斷為膽石症，前二醫生皆診斷為腎石症，因而不以為然。
脈象及症候:脈沉實有力，舌苔乾燥微黃。
2440 :年齡性別:女，26歲，農家婦，體格消瘦、顏面蒼白、貧血著明。
發病情形:臍下生一硬結塊來診。腫瘤發於臍下稍偏右小腹，硬結疼痛，約有椪柑大之一半，自深部浮出腹皮。手足酸痛，尤其右下肢浮腫，發赤麻痛而不可屈伸。腰酸、頭痛、眩暈、心悸。全身疲倦，多夢神昏，食思大減，大便四五日一行，硬而少，月經閉止十個月。
脈象及症候:手足厥冷，脈沉而遲弱，右下肢呈紫黑色，可推定為「瘀血證」。
2441 :
2442 :患儿××，四岁。八天前微热，继则全身浮肿及肾囊水肿，但无腹胀气短精神倦怠，食欲尚好。尿少黄苔薄白，脉浮缓。
2443 :患儿××，四岁。八天前微热，继则全身浮肿及肾囊水肿，但无腹胀气短精神倦怠，食欲尚好。尿少黄苔薄白，脉浮缓。
2444 :年齡性別:女，54歲。某接骨師的太太，體格瘦小虛弱，屬於虛寒體質。
發病情形:平時凡有感冒即發痰咳，大都以小青龍湯收效。
              同年八月中，其夫患流感皆由此婦人口述其病狀而取藥。數日後之一夜，突感全身違和而疲倦，繼而惡寒戰慄，頭痛腰疼，旋即腹痛泄瀉。
              據云一時間約六七行。此時更兼__然自汗出、溫溫然欲吐而不能吐。遂命其子來囑我往診，至則患者覆重被而猶振振然惡寒
              （ 無熱)，此時酷熱暑盛，而此患者不但體溫頗低而手足厥冷。
2445 :陳某，女性，50歲。  1966年3月2日初診：一年來頭暈心悸，氣上衝胸悶或胸痛，時汗出，常失眠，服用安眠藥，常身疲倦怠，心電圖示冠狀動脈供血不足，苔黃，脈弦遲。
2446 :少阴病主症为无热恶寒，脉微细，但欲寐。属全身性虚寒证，多由太阳病传来，或误治后邪陷少阴而致。乡邻陈某，女，30岁。产后伤寒刚愈，外出复感。症见发热恶寒。无汗头痛。西医无先表后里之治则，故不予表散，仅针对便秘一症投硫酸镁泻下，药后发热得退。未几，又见上下牙龈肿痛，口渴思冷。因农村条件所限，冬季难有水果，常食生萝卜取快。视其舌淡少苔，诊其脉沉细略数。。
2447 :劉某，男性，49歲。  1967年7月26日初診：背疼一年，胸椎2～5椎有壓痛，經拍片證實胸椎8、9、11椎骨質增生。曾經過理療不但無效，而且症狀逐漸加重，出現腰痛、腿疼，無奈找中醫治療。
近症：腰背疼痛，不能翻身，頸項發緊疼痛，不能向右轉頭，不能伏仰，苔白，脈沉。
2448 :年齡性別:男，5歲，健康狀況良好。[患兒母親因買四物湯之便，要求為其而開處方，未能親見患者。] 發病情形:近十餘日，突然煩渴引飲。 脈象及症候:據云無其他症候，一切正常。
2449 :王某，女，40岁，兴县人。三年前15岁长子夭于游泳，悲痛欲绝，痛不欲生，当日便小便淋痛。中西医多易，或少效，或不效，病终未已。近又前症复萌，时时欲尿，溺反不出，努挣多时，仅点滴而已，小腹拘急，呻吟于床。视其形体瘦弱，面色晦暗，眉锁愁容，舌淡红少苔。询知胸满太息，不茶不饭，大便二三日一行，日暮寒热往来。切诊。脉象沉弦，小腹膨隆，腹壁薄弱，腹饥挛急。检阅所服之药，皆八正、导赤类方。
2450 :年齡性別:女，60+歲，尼姑。稟賦薄弱，老態龍鍾，蒼白消瘦。
發病情形:兩年前因庵為風雨所損，冒雨修理，受到挫傷，癒後形成下述症狀。
脈象及症候:脈微細而弱、手足厥冷，全身及手足振振然欲仆地，尤其兩手不隨意震動無停時。此外發熱惡寒、頭痛體疼、全身沉重脫力。耳鳴俗決水聲，難聽。大便軟，尿意頻數而量多。口內冷淡而食思全失。
2451 :年齡性別:女，60+歲，尼姑。稟賦薄弱，老態龍鍾，蒼白消瘦。
發病情形:兩年前因庵為風雨所損，冒雨修理，受到挫傷，癒後形成下述症狀。
脈象及症候:脈微細而弱、手足厥冷，全身及手足振振然欲仆地，尤其兩手不隨意震動無停時。此外發熱惡寒、頭痛體疼、全身沉重脫力。耳鳴俗決水聲，難聽。大便軟，尿意頻數而量多。口內冷淡而食思全失。
2452 :潘少干，往逢简乡看会景，是晚住一银号。日中多饮水，以数日未大便也。睡至四鼓，大便初硬后溏，颇以得大便为快。嗣则连下三四行。次早回家，延予诊之。
2453 :潘少干，往逢简乡看会景，是晚住一银号。日中多饮水，以数日未大便也。睡至四鼓，大便初硬后溏，颇以得大便为快。嗣则连下三四行。次早回家，延予诊之。
2454 :陈××，男，38岁。
三年前，因急性肝炎叠用苦寒之药，损伤肝脾之阳气。黄疸虽退，但腹痛、胁满，以及胀闷之症则有增无减。化验肝功：GPT：250(IU/L)。近日来，头晕而痛、动则更甚，伴有精神抑郁不舒、腰膝痠软无力、心悸气短、四肢不温、懒于言语、脉来弦细、舌质暗淡、舌苔薄黄。
2455 :木工黄清明，体甚健。秋间下乡双抢月余，归家未几日，身发壮热，口渴烦 乱，医用清凉解热剂，病未解，身目发黄如橘子色，继服清热利胆渗湿剂，亦未 稍减。遂住当地医院，针药并用，不唯黄未褪，甚至午后炽热，神昏谵语，热至 翌晨不退，神识亦不清，如此现象十余日，医辞不治。出院回家，延余往治，睹 其面目全身极黄，脉弦数鼓指，壮热烦渴，舌尖紫红，苔黄燥，神志昏迷，狂语不休，大便多日未行，小便黄短。
2456 :年齡性別:男，42歲。經營小型乾電池廠。中等身材，第一印象為張口、聳肩、挺胸、膚色蒼黑、顏面憔悴。 發病情形:以氣管支喘息、肥厚性鼻炎、胃酸過多、腰骨神經痛等複合病症由其夫人來請往診。
脈象及症候:氣喘，呼吸頗為吃力。咳嗽無痰、喘鳴上氣、嗽輕而喘甚、 呼吸困難、自汗淋漓、頭痛欲裂、胸部痞硬塞窒如載巨石、 口渴、口苦咽乾。鼻水、鼻塞(據云此症長年如是)、心悸、            肢節疼痛，尤以腰骨酸疼終年不休。胃部壓痛、吞酸嘈雜、 食思盡失、便秘、尿短赤。據云八年前初僅咳嗽而已， 唯因百方治療，累積而成此復合症使。           脈沉實而洪大，尚有底力。舌苔厚而呈乾燥之黃褐色。此外寒熱證則稍具往來寒熱之狀。
2457 :宋某，2岁，石家庄人。一年前，高热持续四日，其间惊厥六次，经消炎、解热、激素等治疗，发热始退。此后出现脑不灵。耳失聪，咿呀学语之孩变成哑童。1978年4月24日初诊。面色青黄，形容惊惧，哭闹不宁，喜夜啼，寐后露睛，汗出津津，行走需手扶墙壁，饮食尚可，大便干秘。指纹淡青，舌尖红赤。
2458 :张某，男，28岁，农民。腰背疼痛半年余，时轻时重，轻时尚可轻微活动，重时俯仰转侧受限，咳嗽吸气引痛。乡医院以腰为肾府、劳则加剧为虚，予以补肾壮腰；或以行速善变。痛处走窜为风，予以独活寄生汤，皆无效应。近复痛甚，遂进城来诊。望其痛苦形躯。活动不灵，舌质淡红，苔白微腻。询知时发热，自汗出，腰背恶风，左腿酸困发冷，饮食、二便正常。触之腰背肌肉挛急，不肿不红。诊得脉象弦缓无力。
2459 :杨某，女，36岁，农民。产后调养不当，患泄泻，消炎、止泻终不见效，业已16年矣。刻诊：泄泻日行三五次，无脓无血，着凉或多食则泻次尤勤，时有腹痛里急。纳谷呆滞，神疲体倦。寒暑反应均敏感于常人，如每至盛夏，发热多汗，肤起痱疹；至冬则形寒畏冷，厚衣早着。口不苦，不渴，舌淡红润，舌苔薄白。切其脉，脉沉弦细。诊其腹，脐下腹肌挛急。
2460 :亲翁马君之令堂，年虽耄耋，耳聪目明，牙齿坚固，步履稳健，仿佛花甲之岁。今秋病眩晕，时轻时重。一次剧烈发作时去某心脑血管病医院就诊，经CT、B超、心电图等检查，诊断为脑供血不足。点滴三磷酸腺苷、辅酶A，注射654－2，住院14天，症状略减，回原籍原平市匙村调养。归家三日，眩晕复甚。马君至孝，乌鸟之情甚浓，闻母病寝食不安，子夜从太原来电相邀，翌日上午至家。翁高堂睡卧于炕，不得少动，更不能左顾右盼，动则乌天黑地。房倾屋旋，耳内笛鸣，恶心呕吐，身不支而仆，因之恒卧而不敢起坐。胃口索然无味，胸脘满闷，嗳逆不畅，饮食则呕吐，大便干燥，二三日一行。不发热，背恶寒，双足不温，口干口苦，不思饮，不思冷。望其面色萎黄，目胞晦暗，舌质红少津，苔薄白干燥。切诊，脉沉弦滑，心下拒压。
2461 :年齡性別:男，14歲,平素雖非特別強健但很少生病。
發病情形:某日放牧田畝，突然發熱惡寒、嘔吐、頭痛欲裂，項背強急、身體疼痛。
 經小兒科治療2~3日，症狀反劇，乃轉內科，二日內昏厥數次，以至大渴引飲、譫言妄語、
 宣告為結核性腦膜炎
脈象及症候:患者意識已經渾濁、唯以雙手捧額呻吟、兩目緊閉、發熱已過40度以上。脈浮緊、
 無汗、體疼、項背直、腹痛拒按而未至堅滿、頭痛欲裂、嘔吐不止、口苦大渴、
 大便秘結、尿利減少而如血(以上為其母口述)
2462 :张某，男，35岁，木材公司木工。感冒半月余，每日上午十时许，恶寒发热，寒多热少，骨节酸楚，至子夜汗出热退。次日依然，周而复始。服解热止痛片得汗出，汗后仅可舒快一时，继而又热。体倦乏力，食欲不振，微有恶心，大便日行一次，舌淡红少苔，脉象沉缓。
2463 :予于仲景之书，颇喜玩索，而医林谬采虚声者，竟不乏人。医生潘少干，最折服我医学者也，其妻常患月经多来，头眩心悸，面无华色。补气补血之药，屡服罔效。延予往诊。至则其诊所之病人已满，遂登楼诊治。其脉沉微。
2464 :王??，女，68岁。1994年12月3日初诊。
患慢性肾炎两年，常因感冒、劳累而发水肿，腰痛反复发作，多方治疗，迁延不愈。近半月来水肿加剧，以下肢为甚，小便不利、腰部酸冷、纳呆、腹胀，时有咽痒、咳嗽。视其面色晦暗不泽、舌质红、苔厚腻，切其脉滑略弦。尿检：蛋白(+++)，红细胞(20个)，白细胞少许。血检：BUN：9.2mmol/L，Scr：178μmol/L，胆固醇：7.8mmol/L，Hb：80g/L。
2465 :姜某，女，31歲。1963年4月9日初診：兩年來常發腹痛、腹瀉，昨晚受涼後，又出現腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，並感身疼惡寒，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細。
2466 :姜某，女，31歲。1963年4月9日初診：兩年來常發腹痛、腹瀉，昨晚受涼後，又出現腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，並感身疼惡寒，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細。
2467 :又同邑李次帆茂才，亦同窗。夜不得睡，心烦汗出，饮食无味，形窍憔悴。
2468 :和柏坊谭某，五六岁许，心下结一大疮，痛楚异常。
2469 :患儿××，五岁，男孩，一年来经常腹痛，痛绕脐旁，呕吐清水。按之腹内结聚成团，梗起一条。面唇色淡，饮食二便如常。苔白干，脉沉紧。
2470 : 
黄××，女，34岁。四川某机关干部。 
［病史］已婚七年未孕，男女双方经检查生理正常。1959年冬开始，自觉头昏、乏力，早晨脸肿，下午脚肿，月事不调。1965年春，病情发展严重。同年7月20日来诊。 
［初诊］闭经半年，白带多。全身轻度浮肿，下肢较重。周身疼痛，畏寒，多梦，纳差，血压有时偏高。小便不利，大便先结后溏。舌质淡，体胖嫩，边有齿痕，苔白滑，中间厚腻，脉沉。
2471 : 
黄××，女，34岁。四川某机关干部。 
［病史］已婚七年未孕，男女双方经检查生理正常。1959年冬开始，自觉头昏、乏力，早晨脸肿，下午脚肿，月事不调。1965年春，病情发展严重。同年7月20日来诊。 
［初诊］闭经半年，白带多。全身轻度浮肿，下肢较重。周身疼痛，畏寒，多梦，纳差，血压有时偏高。小便不利，大便先结后溏。舌质淡，体胖嫩，边有齿痕，苔白滑，中间厚腻，脉沉。
2472 :吕××，男，48岁，农民。
初秋患外感，发烧不止，体温高达39.8℃。到本村医务室注射“氨基比林”等退烧剂，旋退旋升。四五日后，发热增至40℃，大渴引饮，时有汗出，而手足却反厥冷，舌绛苔黄，脉滑而大。
2473 : 
王××，女，67岁。山东省荣城县居民。 
［病史］患者十多年来，经常小便频急，重则淋漓涩痛，点滴不尽。曾多次验小便，均属正常。先后服大量抗菌素和利尿药，并以补肾气、除湿热等法论治，时好时坏。近来病情加重，转来求诊。 
［诊治］1978年12月5日。近一月来，约隔半小时解小便一次，量极少，一昼夜排尿总量仅300多毫升，色黄如浓茶。小便灼热，欲解不尽；四肢不温，少腹胀满疼痛，日夜不宁。舌质淡红稍暗，苔白滑。
2474 : 
陈××，男，28岁。解放军某部医生。 
［病史］1971年，到西藏某地执行任务，长期风餐露宿而致病。开始自觉指尖、手掌、下肢关节咯咯作响，继而面肿，心悸，腰痛，彻夜不眠。某部医院曾按 “ 肾炎 ” 治疗一段时问。后又改服清热解毒之品，包括犀角、羚角等。逐渐行走乏力，神疲纳呆。其后按 “ 肝肾虚损，气血亏耗 ” 论治，服滋补之剂。曾出现脑内如鸣，头顶发脱，心悸加重，动则气喘，身出冷汗，肢体皆痛，四肢麻木等证。至1977年1月3日，自觉口内从左侧冒出一股凉气，频吐白泡沫痰涎，胸中如有水荡漾，左耳不断渗出黄水，听力减退，走路摇摆不定。血压70／50毫米汞柱。同年5月22日，突然昏倒。急入××医院，住院治疗三月，未查明病因。面部及双下肢浮肿加重，头昏胀难忍，转送××医院会诊。左半身痛、温觉明显减退，左上肢难举，提睾反射消失，悬雍垂向左弯曲，舌向左偏。结论为：  “ 左半身麻木，感痛觉障碍，左上肢无力，水肿待诊。 ” 数年来，服中药千余剂。1977年9月，转来就诊。 
［初诊］面部与双下肢肿胀，左半身及手足麻木，四肢厥冷，脑呜，头摇，神疲，心悸，失眠，记忆力及听力减退，身痛，胁痛。口中频频冒冷气，吐大量泡沫痰涎，纳呆，大便稀薄，小便失禁。舌质暗淡、胖嫩，边缘齿痕明显，苔白滑厚腻而紧密，脉沉细。
2475 :宋某，男性，35歲。  1968年3月24日初診：頭暈，嘔逆，吐涎沫一月餘，伴噯氣，右偏頭疼，口乾不思飲，大便溏，苔白滑，脈沉弦細，右寸浮。
2476 :郝某，32岁，高城村人。体素虚弱，营养不良，产后四十日伤于寒，症见寒热往来，寒时衣被重重仍战栗不已，热时汗出淋漓致头发尽湿，纳呆恶心，进食少许。顷刻吐出，大便不干，二三日一行，口苦，舌淡红，苔薄白，脉弦无力。
2477 :郝某，32岁，高城村人。体素虚弱，营养不良，产后四十日伤于寒，症见寒热往来，寒时衣被重重仍战栗不已，热时汗出淋漓致头发尽湿，纳呆恶心，进食少许。顷刻吐出，大便不干，二三日一行，口苦，舌淡红，苔薄白，脉弦无力。
2478 :沸水浸15分钟取汁，分两次服。并嘱禁忌辛燥食品。
2479 :患儿××，五岁，男孩，一年来经常腹痛，痛绕脐旁，呕吐清水。按之腹内结聚成团，梗起一条。面唇色淡，饮食二便如常。苔白干，脉沉紧。
2480 :患儿××，四岁女孩。四个月来食后腹胀，肚子渐大，青筋暴露，面黄肌瘦，头发枯憔，午后潮热，夜睡盗汗，性情乖戾，精神萎靡、大便日五、六次，排出不消化样便，尿色混浊如米泔。舌质淡，脉沉细无力。
2481 :曹儿，4 岁。先时壮热无汗，昏沉嗜睡，合目无语，面赤唇红，舌苔干燥， 小便黄赤，大便泻，指纹青紫而浮，原为风热证也。不意医进辛温发散药，大汗 出后，热不解，随呈手足瘛瘲，疾劲有力，日数发，不时大呼，又认作寻常惊风， 头身爆灯火十余处，以此外热顿退，而内热加炽，语妄搐剧，前医束手辞去，乃延余往。
2482 :癸巳六月，龙津桥梁氏有一女，患下利，日十余行，原谷不化，甚似脏寒，医者多用参术，下利愈甚，夜则（骱）齿有声，或心烦不得眠、延予诊视，察其神色不甚倦怠，举动如常人，惟胃口少减，形貌略瘦、每下利，腹中沥沥有声。
2483 :癸巳六月，龙津桥梁氏有一女，患下利，日十余行，原谷不化，甚似脏寒，医者多用参术，下利愈甚，夜则（骱）齿有声，或心烦不得眠、延予诊视，察其神色不甚倦怠，举动如常人，惟胃口少减，形貌略瘦、每下利，腹中沥沥有声。
2484 :刘??，男，41岁。
患病已三月。项背强紧、顾盼俯仰不能自如，自汗出而恶风。问其大便则称稀溏、每日二三次、伴有脱肛与后重等症。切其脉浮，视其舌苔白润。
2485 :癸巳六月，龙津桥梁氏有一女，患下利，日十余行，原谷不化，甚似脏寒，医者多用参术，下利愈甚，夜则（骱）齿有声，或心烦不得眠、延予诊视，察其神色不甚倦怠，举动如常人，惟胃口少减，形貌略瘦、每下利，腹中沥沥有声。
2486 :钱××，女，52岁，湖北潜江县人。
患惊悸胆怯，最怕天空打雷声音。每于阴云四布，雷霆将作之时，令其子女环守身旁，执其手，捂其头，始觉心情安宁。否则一声雷响，则昏绝扑地，不知人事。患者身体肥硕、经常头晕、胸满、呕吐痰涎、睡眠极差、舌体胖大、舌苔微黄、脉来沉弦而滑。
2487 :秦氏妇，家遭不造，忧郁于心，因而患白带，所谓肝郁伤脾也。曾治以傅氏 完带汤（白术、山药、党参、白芍、车前子、苍术、甘草、陈皮、荆芥、柴胡）， 其效否不知云。十年后，吾悬壶零陵，业务颇不廉。某日一老妇相迎出诊，笑谓 余曰：“吾即先生邻居之秦妇也，服药获愈，迄今未发。今客婿家，小女亦病带， 闻先生名，故来相迎。”乃欣然同往，视其女面色惨白无华，极度贫血，按脉细 弱，舌白润无苔，饮食无味，带下两年余，淋漓不止，液清不腥臭，月经或间月一行，量少色淡，近日午后有潮热，夜难入睡，身体日形虚弱现象。
2488 :赵某，男，56岁，干部，1978年6月20日初诊。  “文革”期间，无辜遭殃，城狐社鼠，百般折磨，致身体、精神备受摧残，气郁而难以言，敢怒而不敢发。常觉胸前有掌大一片憋胀疼痛，近症益甚，由数日一发进为日一二发，每痛约四五分钟。痛剧时大汗淋漓，手足厥冷。某医院诊断为冠心病、心绞痛。服西药治疗三月余，症略减轻。然心绞痛仍频频发生，遂改求中医。望其神色暗淡，目窠浮臃，下肢水肿，压之凹陷。唇略青，齿痕舌，边略紫，质淡无苔。询知心悸易惊，体倦乏力。胸满短气，动则尤甚，口干思饮，腹胀纳呆，二便尚可。切其脉，弦细结。观其脉症，此真心痛也。初为气滞血瘀，心脉痹阻，继而因病致虚，气阴不足。治当行气活血，补气益阴，拟刘绍武先生调心汤治之。
2489 :过数月，家慈忽患牙痛，不能食。体质素健。
2490 :年齡性別:男，9歲，稟賦薄弱，消瘦枯燥，瘀黑中呈熏黃之色。
發病情形:盲腸炎注射無效來診。
脈象及症候:脈細微，手足冷，腹皮菲薄，右腹部筋性防禦著明、右睪丸墜下、大便順。
2491 :贾某，男，60岁，1993年9月9日初诊。小便不畅，点滴淋沥，小腹胀满已历月余。饮食不馨，大便正常，神疲乏力，动则汗出，心下灼热，口苦思冷。视其舌淡红，苔薄黄。诊其脉沉涩无力。触其腹，小腹胀满，有掌大之球状物，无压痛，惟胀耳。B超报告：膀胱平脐，尿液混浊，前列腺肥大。
2492 :年齡性別:女，20歲，標準型佳良體質。
發病情形:據說自幼迄今鼻出血時發時止，或一二日一發，或一日中二三發不等。二年前曾一度上逆出血過多，因而暈厥人事不省。居恆頭痛眩暈，尤以夏季暑期更甚，屢屢上逆面赤。嘔吐、耳鳴，平時容易眩車，大便雖每日，但堅硬。
脈象及症候:月經如何，脈象如何，舊記錄未曾詳載。
2493 :年齡性別:女，20歲，標準型佳良體質。
發病情形:據說自幼迄今鼻出血時發時止，或一二日一發，或一日中二三發不等。二年前曾一度上逆出血過多，因而暈厥人事不省。居恆頭痛眩暈，尤以夏季暑期更甚，屢屢上逆面赤。嘔吐、耳鳴，平時容易眩車，大便雖每日，但堅硬。
脈象及症候:月經如何，脈象如何，舊記錄未曾詳載。
2494 :王??，女，36岁。
每次月经来潮，量多而又淋漓不止，以致身体虚衰，不能自持。欲做子宫摘除手术，又恐体弱不能胜任。右小腹时痛，白带淋漓为多。切脉沉弦而滑，舌苔白腻。
2495 : 
曹××，女，40岁。成都某厂工人。 
［病史］十余岁开始患支气管哮喘。每年冬季发作。1960年以后，病情日趋严重，发作频繁。屡至××医院急诊，输氧抢救。1965年4月来诊。 
［初诊］咳嗽，气紧，心累，痰多不易咳出，呈泡沫状。喘则张口抬肩，哮鸣不已，出多入少，动则尤甚。又身恶寒，经常头晕眩，曾诊断为 “ 美尼尔氏综合症 ” 。食欲不振，形体消瘦。月经量多，色乌暗，挟紫黑色淤血，某院妇科诊断为 “ 功能性子宫出血 ” 。查血色素仅有5克。面色萎白无华，眼胞及双颧浮肿，唇乌，舌质淡而紫暗，苔灰白黄、浊腻、根部厚。
2496 :吉祥坊陈妇患时疫，寒热，眩呕，口渴，有红点小粒在足大趾，红气上冲至髀，起一核下少腹约二寸，
2497 :柴××，男，53岁。1994年12月3日就诊。
患咳喘十余年，冬重夏轻，经过许多大医院均诊为“慢性支气管炎”，或“慢支并发肺气肿”，选用中西药治疗而效果不显。就诊时，患者气喘憋闷，耸肩提肚，咳吐稀白之痰。每到夜晚则加重，不能平卧；晨起则吐痰盈杯盈碗。背部恶寒。视其面色黧黑、舌苔水滑，切其脉弦、寸有滑象。
2498 :柴××，男，53岁。1994年12月3日就诊。
患咳喘十余年，冬重夏轻，经过许多大医院均诊为“慢性支气管炎”，或“慢支并发肺气肿”，选用中西药治疗而效果不显。就诊时，患者气喘憋闷，耸肩提肚，咳吐稀白之痰。每到夜晚则加重，不能平卧；晨起则吐痰盈杯盈碗。背部恶寒。视其面色黧黑、舌苔水滑，切其脉弦、寸有滑象。
2499 :邻妇杨贵妹，家贫，体胖，劳于操作。感寒輙咳，夜间增剧，日久失治，身体日见清瘦。近又新产，不惟少休息，营养缺，且杂诸儿辈粗粝度日，因是面浮肿，午后潮热，不烦不渴，面唇无华，畏冷，常厚被自温。经医诊为久咳脾虚，服六君子汤；虽认血虚发热，进圣愈汤，病无进退，历时三阅月矣。现以病增迎诊，脉细数无力而兼滑象，舌胖白润，面浮，不烦渴，潮热如故，天明始退，口吐清涎碗许，饮食无味，尿清便和。
2500 :己丑十月，甘竹黄某之女，病久咳，吐白痰，潮热，月事来则上逆吐血，数月不效。
2501 :己丑十月，甘竹黄某之女，病久咳，吐白痰，潮热，月事来则上逆吐血，数月不效。
2502 :成城，乃一机织青工。患呃逆半月，声长而频，有作胃火而用黄草汤，有作 痰重而用旋复代赭石汤，有作脾胃虚而用丁香茯苓汤，以及清火调中降逆之药不 一而足，或暂得止，旋而复发，欲求一日之安不可得。曾住医院旬日，针药并用， 亦不少减，乃出院就治中医，杂药乱投，依然如故。伊与余为同乡，猝遇于道， 恳为医治，并出前方相视，核皆对证，服而不效，当复有故，进一步询之。则曰： “吾虽呃逆多日，饮食仍如故，并不胃反，仅时觉胸腹饱胀而已。继而曰：“吾 前与某女友善，情恋至笃，不期其近日心志突变，顾而之他，且结缡焉。以是心中不免抑郁，烦悸失眠，未几即病，其以是欤？”按脉弦而涩，
2503 :王×，男，36岁。
自诉胸中发满，有时憋闷难忍，甚或疼痛。每逢冬季则发作更甚，兼见咳嗽、气短、四肢不温、畏恶风寒等症。脉来弦缓，舌苔色白。
2504 :年齡性別:女，19歲，體質營養俱佳，肌肉豐滿、組織結實、粗作型。
發病情形:盲腸部硬結疼痛，嘔吐劇甚，四日來不大便，平素多便秘，據云月經恆遲二三十日，
 而月經前屢發月經痛。如是知為宿便與瘀血作病。
脈象及症候:
2505 :述圃园主人之子，患腹痛，呕不止，得食必呕，几成膈症，百药罔效；已停药十余日矣。
2506 :张某，男，28岁，农民。腰背疼痛半年余，时轻时重，轻时尚可轻微活动，重时俯仰转侧受限，咳嗽吸气引痛。乡医院以腰为肾府、劳则加剧为虚，予以补肾壮腰；或以行速善变。痛处走窜为风，予以独活寄生汤，皆无效应。近复痛甚，遂进城来诊。望其痛苦形躯。活动不灵，舌质淡红，苔白微腻。询知时发热，自汗出，腰背恶风，左腿酸困发冷，饮食、二便正常。触之腰背肌肉挛急，不肿不红。诊得脉象弦缓无力。
2507 :患儿××，三岁，连续发烧十几天，经治后虽身热渐退，但精神疲倦，烦躁不安，气短，呕逆，自汗口渴，厌食，大便正常，尿色淡黄。脉虚数，舌苔白腻。
2508 :年齡性別:女，60+歲，尼姑。稟賦薄弱，老態龍鍾，蒼白消瘦。
發病情形:兩年前因庵為風雨所損，冒雨修理，受到挫傷，癒後形成下述症狀。
脈象及症候:脈微細而弱、手足厥冷，全身及手足振振然欲仆地，尤其兩手不隨意震動無停時。此外發熱惡寒、頭痛體疼、全身沉重脫力。耳鳴俗決水聲，難聽。大便軟，尿意頻數而量多。口內冷淡而食思全失。
2509 :年齡性別:女，60+歲，尼姑。稟賦薄弱，老態龍鍾，蒼白消瘦。
發病情形:兩年前因庵為風雨所損，冒雨修理，受到挫傷，癒後形成下述症狀。
脈象及症候:脈微細而弱、手足厥冷，全身及手足振振然欲仆地，尤其兩手不隨意震動無停時。此外發熱惡寒、頭痛體疼、全身沉重脫力。耳鳴俗決水聲，難聽。大便軟，尿意頻數而量多。口內冷淡而食思全失。
2510 :患儿××，四岁，两天来头痛，发热恶寒，食少，二便正常，自服发汗解热药，汗后头痛恶寒等症减退。唯身热加剧，自汗出，烦渴不止，厌食，大便干，尿色黄。脉洪大，口燥，苔白干。
2511 :患儿××，七岁、男孩。二年来患抽风病，十数天抽一次，抽时卒然昏倒，不省人事，口吐白沫，每次约五，六分钟。在发作前有头痛头重等感觉，抽停入睡，清醒后复常，有时稍有头晕。苔白腻、脉沉弦。
2512 :白??，女，18岁。1994年2月28日初诊。
患者右眼前有蓝光闪动，目瞬动，蓝光随之亦动。并见头晕目胀、情志不畅、总疑心遭人诽谤、两胁胀满、心烦少寐、大便发干。眼科检查：右眼视力1.0，诊断为“右眼玻璃体病变”。舌边红、苔腻、脉弦，
2513 :辛卯春正月，吾粤省会发热之症流行，西关尤甚。时医目为温病，用银翘散等陋方。病家亦非银翘散之类，不肯服。举国若狂，死人颇多。客有问于予曰：“今春温病流行，银翘散是其治法，何以多不获效。”
2514 :患儿××，六岁，男孩。五个月以来两下肢抽筋，夜间为甚，时作时止。饮食、二便如常。脉弦数。
2515 :患儿××，六岁，男孩。五个月以来两下肢抽筋，夜间为甚，时作时止。饮食、二便如常。脉弦数。
2516 :年齡性別:男，4歲。平素頑健而飲食旺盛。隨時患風邪發熱，服用麻黃湯，或安靜二三日便自痊癒，好久沒有請醫師。
發病情形:數月前患百日咳，此後時起下痢，食慾不振，雖然臥床，但元氣尚佳。某日忽然陷於危篤狀態。
脈象及症候:顏面蒼白，全身微輕浮腫，脈顯遲弱。
2517 :又同窗妇善黄友患吐利眠床不起，医者以为阴霍乱也。用大剂桂附，汤已煎成矣。适予返馆，邀予相商。予察其面色垢，渴，下利粘秽，脉浮数，发热恶寒、
2518 :患儿××，十二岁，女孩。两天来寒热往来，两胁下满，有时微痛，口苦厌食，精神不振、小便带血，外阴部肿痛发痒。舌质红，脉弦数。
2519 :王??，女，50岁。1994年8月29日初诊。
近半年来感觉周身不适、心中烦乱、遇事情绪易激动、常常多愁善感、悲恸欲哭。胸闷心悸气短、呕恶不食、头面烘热而燥、口干喜饮、失眠多梦、颜面潮红］但头汗出。月经周期不定、时有时无。某医院诊断为“更年期综合征”，服“更年康”及“维生素”等药物，未见效果。舌苔薄白，脉来滑大、按之则软。
2520 :王??，女，50岁。1994年8月29日初诊。
近半年来感觉周身不适、心中烦乱、遇事情绪易激动、常常多愁善感、悲恸欲哭。胸闷心悸气短、呕恶不食、头面烘热而燥、口干喜饮、失眠多梦、颜面潮红］但头汗出。月经周期不定、时有时无。某医院诊断为“更年期综合征”，服“更年康”及“维生素”等药物，未见效果。舌苔薄白，脉来滑大、按之则软。
2521 : 
史××，男，37岁。北京市某局汽车驾驶员。 
［病史］ 
1977年秋开始，头痛、眩晕、眼胀、后项强直胀痛及背，牵连双肩酸楚，难以俯仰转侧。驾驶车辆时，头项活动受限，严重影响工作。夜间卧床，必须垫上三个高枕；病重时闭眼则觉眩晕，甚而被迫睁目不眠。西医查无明显指征，仅血压稍偏高。经常服用镇痛、安眠剂，无明显效果。 1978年9月来诊，按太阳证柔痉论治，半月痊愈。 
［诊治］ 
头痛、项背强痛。常自汗出，头项部特别恶风。躺下则头晕，夜卧不宁。一年来逐渐加重，驾驶汽车日感困难。舌质淡红，苔白滑润，脉浮濡。
2522 :闫某，男，68岁，形体清癯，逢冬咳嗽哮喘，已十余年矣。1970年北京阜外医院医疗队下乡巡诊，诊断为慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿、肺心病。经治疗，症状得缓。近因感冒，喘息复重，其子邀余出诊。患者面色暗淡。病骨支立，枯瘠可畏，喘息抬肩，呼长吸短，喉中痰声辘辘，颈部青筋怒胀，既不得平卧，亦难以端坐，双手扶席，状若犬蹲，以口呼吸，不能言语，做手势示意，惟恐气断不续。四肢厥冷，头汗津津，三日水谷少入。舌淡白。滑嫩无苔，脉沉细微，若有若无。
2523 :张某，男，25岁，高城农民。素体健身强，保田护秋，披星戴月，餐风沐露，甚为辛苦。秋分之际，早晚寒气袭人。一朝归来，自觉全身不适，稍顷便恶寒，头痛，肢体外露之处出疹起块，与肤一色，淡而不红，集汇成片，唇肿睑臃，眼睛仅露一缝。痒甚，抓之呈痕。口服苯海拉明，注射氯化钙，疹块不退，身痒不止。舌淡红，苔薄白，脉象浮紧。
2524 :张某，男，25岁，高城农民。素体健身强，保田护秋，披星戴月，餐风沐露，甚为辛苦。秋分之际，早晚寒气袭人。一朝归来，自觉全身不适，稍顷便恶寒，头痛，肢体外露之处出疹起块，与肤一色，淡而不红，集汇成片，唇肿睑臃，眼睛仅露一缝。痒甚，抓之呈痕。口服苯海拉明，注射氯化钙，疹块不退，身痒不止。舌淡红，苔薄白，脉象浮紧。
2525 :班某，35岁，张村人。哑子十岁，尔后连堕七胎，有二三月堕者，有六七月堕者。初因负重而堕，后稍费微力亦堕。今又停经50天，诊脉滑数，知又妊矣。孕妇体胖面腴，倦怠嗜睡，纳呆喜唾，呕恶频作，腰脊酸痛，带多清稀，五心烦热，口干思冷。舌淡红少苔，脉象滑数，两尺无力。
2526 :又同窗妇善黄友患吐利眠床不起，医者以为阴霍乱也。用大剂桂附，汤已煎成矣。适予返馆，邀予相商。予察其面色垢，渴，下利粘秽，脉浮数，发热恶寒、
2527 :周??，女，30岁。1991年6月19日就诊。
患阴疮三年，两月一发。发前常见身热心烦、口渴等症，继之阴户之侧起小指尖大之肿块、微痛、溃后则有脓水流出。小便黄、大便干、脉来弦数。某医院诊断为“巴氏腺脓肿”，服消炎药时好时发。本次阴户旁发生一肿块，尚未溃破，触之疼痛。
2528 :年齡性別:男，新生兒，十餘月。發育營養均不太好，七八月時叩屢屢微熱盜汗、下痢。如是，屢發則囑某小兒科為之治療。然不大起色，因而日漸消瘦。
發病情形:近日來經某小兒科注射後微熱盜汗已減少，唯此數日來下痢反甚，青色泥狀便日夜十餘行。患者之父覺察此兒腹部似為膨滿，有鼓腸音，而且食思銳減，依此敘述，我料想必為慢性腸炎。詢之，果然某小兒科亦診斷為腸炎，然數月之治療不能癒，因此頗為失望。
脈象及症候:。
2529 :宋某，女性，17歲。 
1982年10月11日初診：患者出生時即有唇、顎裂，2歲時將唇裂縫合。因有「先天性肝糖元累積症」，GPT經常高，一直未進行顎裂縫合，直至上月經內科多方檢查，認為可以手術，方於9月25日全麻下進行了顎裂修復術（蘭氏＋咽後壁瓣），術中輸少量血，手術順利。 
術後第一、二天除低熱（37.5℃）外無不良反應，但於第三天傷口開始滲血，用碘條填塞無效。繼止血敏、維生素C、維生素K、6－氨基己酸、抗血纖溶芳酸等皆無效。又服益氣止血中藥數劑也無效。因失血過多，不得不輸新鮮血液維持生命。第一、二天尚能維持24小時，但自第三天起，僅能維持12小時，因此每天輸血，至今輸血已逾3000毫升，故請緊急會診。 
會診時實驗室檢查所見：GPT 111單位，血紅蛋白9.4克，白血球總數10400，血小板126000，血鉀4.l，血鈉140，血氨100，出血時間1分鐘，凝血時間1分鐘。凝血象檢查：復鈣時間2分（對照2分30秒），凝血酶元時間15秒（對照14.5秒），第Ⅴ因子19秒（對照21秒），第Ⅶ因子19.5秒（對照2O.5秒），凝血酶凝固試驗21秒（對照18秒），血清剩餘凝血3小時22秒，第Ⅷ因子不少。 
會診時症狀：神識尚清，但目喜閉合而不願看人，煩躁汗出，面色蒼白，雙鼻孔見黑紫血塊，口乾思飲，常有饑餓感而思食（因傷口滲血未敢讓其進食），大便溏稀而色黑，一日一行，舌質紅無苔而見血染，脈細滑數。 
 
2530 :吕××，男，48岁，农民。
初秋患外感，发烧不止，体温高达39.8℃。到本村医务室注射“氨基比林”等退烧剂，旋退旋升。四五日后，发热增至40℃，大渴引饮，时有汗出，而手足却反厥冷，舌绛苔黄，脉滑而大。
2531 :吕××，男，48岁，农民。
初秋患外感，发烧不止，体温高达39.8℃。到本村医务室注射“氨基比林”等退烧剂，旋退旋升。四五日后，发热增至40℃，大渴引饮，时有汗出，而手足却反厥冷，舌绛苔黄，脉滑而大。
2532 :唐儿二岁，住邮亭圩枫木村。先为发热咳嗽，饮食行动皆如常，家人不以为 意，未甚戒备。曾经循回医师唐君问诊，断为麻疹将发，当用荆芥、防风、大力、 蝉衣、杏仁、薄荷、西河柳等表药，促其透发，并严嘱禁风忌口。次日往视，头 项麻疹微现，咳嗽发热转加，心烦舌燥，引饮，又于前方加石膏、竹叶、连翘， 再予辛凉升发。次日胸背上肢均现疹点，惟下肢未到，鲜红突起成朵，热亦不高， 此为顺候。讵知其家心存姑息，欲减其吵扰，抱外四行，因而感冒风邪，迄至夜 半，疹点全收，气喘肢厥，目直视，手足搐搦等危象毕呈。急足觅唐君，复邀余 会诊，趋至审视，儿面虽青，按之尚红活，目不了了，似有薄白翳，鼻干齿燥，舌起红刺，
2533 :宋某，男，54岁。右臂疼痛、麻木一年，针之灸之，疼痛可减，继而如故。曾服羌活胜湿汤、独活寄生汤廿余剂，其效不显，遂来求诊。望其体胖身圆，睑臃腮松，右臂不肿，肩、肘、腕关节不变形，舌苔白腻。询知疼痛麻木，夜间尤甚，沉重僵直，难以上举，屈伸不灵。且嗜酒成癖，喜食肥甘，早餐不进，晚饭饱食，大便正常，小便黄臭，素善吐痰，或稠或稀。诊其脉，沉滑有力。
2534 :同乡左某，其女正月患脚痛，余断为风湿相搏，与以甘草附子汤。四月时，余回家。夜有抠门者，问之，左氏女也。见其面貌手足，似甚丰满，心颇疑之。询前此脚痛之症，谅健复久已？答曰：“未也，畏服药，遂因循于兹。”
2535 :年齡性別:男，二歲時因母患神經病以致哺啜失調營養不良。
發病情形:初僅下水泄痢腹滿，漸次陷於虛脫，經中西醫治而更加惡化。
脈象及症候:下痢完穀日夜二三十行，大渴引飲一夜便需兩大瓶冷開水，屎尿發異臭。兩眼羞明緊閉，角膜乾燥失潤而不見發炎充血，眼淚滂沱如雨，眼淚含有乳白色，診察時眼睫頻頻開合不停時。脫力之狀可由其肌瘦面黃觀之。全身略見浮腫，四肢逆冷，唯手心煩熱，脈沉微細弱俱有。腹皮菲薄，腹硬滿狀如覆釜，乾燥粗糙青筋歷歷，右睪丸腫大如鵝蛋，按之則哭泣，其疼痛可知。尿清多而數。食慾盡失為冷飲不離口。如是荏苒年餘，醫治醫生凡三十餘人，某小兒科宣告絕望。
2536 :王某，25岁，金山铺人。妊子两月，恶心呕吐，水谷不入，强食少许，须臾吐出，日重一日，已十余日矣。身软如泥，体倦不支，起坐皆需人搀扶。望其面色萎黄，精神疲惫。憔悴甚，仿佛弱不胜衣。舌质淡红，苔薄白滑。口不苦，不思冷，大便七日未行。脉象滑数无力。
2537 :东里坊轿夫谋某之女，年五岁，甚肥健，颇能耐寒；常到门前嬉戏。忽十数日不见，见，则颓瘦异常，面白体倦。问之，乃父云：“小便下血！就小儿科医，不意其竟至于是也。”
2538 :朱??，男，20岁，安徽农民。1993年12月8日初诊。
三天前酒后与同乡口角，即觉两胁胀满、小腹隐痛、两腿发凉，是夜双下肢痿软无力、不能行走活动，由人搀扶来诊。主诉：两腿肌肉痿软，不能步履任地，关节疼痛，小便如油脂状，短赤不利，口渴喜饮，身体困重，少食，头目不爽，耳鸣口苦，脘腹闷满。其人面垢如烟尘，舌红，苔白腻，脉弦大而缓。询其日常饮食，喜食酒肉肥甘。
2539 :朱??，男，20岁，安徽农民。1993年12月8日初诊。
三天前酒后与同乡口角，即觉两胁胀满、小腹隐痛、两腿发凉，是夜双下肢痿软无力、不能行走活动，由人搀扶来诊。主诉：两腿肌肉痿软，不能步履任地，关节疼痛，小便如油脂状，短赤不利，口渴喜饮，身体困重，少食，头目不爽，耳鸣口苦，脘腹闷满。其人面垢如烟尘，舌红，苔白腻，脉弦大而缓。询其日常饮食，喜食酒肉肥甘。
2540 :年齡性別:男，35歲。體格壯。
發病情形:一月前忽而翕翕熱感、頭眩心悸、翌日眼瞼鼻孔唇口等處，發生痙攣振顫，繼則鼻樑眼臉唇口均向右傾，以致妨礙飲食及視力。口水流出而不自覺。
脈象及症候:顏面潮紅，脈浮緊。
2541 :年齡性別:男，20歲，新婚。
發病情形:新婚第二日即患盲腸炎，經外科手術治療，翌月初忽然睪丸腫大，發赤而疼痛，疼痛波及鼠蹊部，此外別無異狀(沒有五苓散證：「其人渴而口煩躁、小便不利」)。
脈象及症候:如上述。
2542 :程某，女性，33歲。 
1967年3月7日初診：原有肝炎，近一月來噁心納差，心下痞滿，腹鳴便溏，舌糜且痛，苔黃，脈細弱。 
 
2543 :丁××，男，43岁。
胁痛三年，腹臌胀而满三月，经检查为“肝硬化腹水”，屡用利水诸法不效。就诊时见：腹大如鼓，短气撑急、肠鸣漉漉、肢冷便溏、小便短少、舌质淡、苔薄白、脉沉细。
2544 :姜某，女，31歲。1963年4月9日初診：兩年來常發腹痛、腹瀉，昨晚受涼後，又出現腹痛、腹脹，大便溏瀉3次，並感身疼惡寒，口中和，不思飲，舌苔薄白，脈沈細。
2545 :刘××，男，14岁。
春节期间过食肥甘，又感受时邪，因而发病。症见周身疲乏无力、心中懊憹、不欲饮食，并且时时泛恶、小便短黄、大便尚可。此病延至两日，则身目发黄，乃到某医院急诊，认为是“急性黄疸型肝炎”。给中药六包，嘱每日服一包。服至四包，症状略有减轻，而黄疸仍然不退，乃邀刘老诊治。此时，患童体疲殊甚、亦不能起立活动、右胁疼痛、饮食甚少、频频呕吐、舌苔黄腻、脉弦滑数。
2546 :患儿××，四岁女孩。四个月来食后腹胀，肚子渐大，青筋暴露，面黄肌瘦，头发枯憔，午后潮热，夜睡盗汗，性情乖戾，精神萎靡、大便日五、六次，排出不消化样便，尿色混浊如米泔。舌质淡，脉沉细无力。
2547 :李某，男，16岁，学生。因“文革”故，数年废学，书本知识学得甚少。后学校恢复考试制度，功课负担甚重，终日舞墨诵文，不得少息。其父望子成龙心切，课余之外，另有作业。内外加压，积劳成疾，未已便头痛眩晕，疲劳、天热后尤甚。晕痛剧时呕吐痰涎，吐后则晕痛减轻，神气清爽。观其面色萎黄，形容瘦弱，神疲懈怠，舌苔白腻。询知饮食不思，大便3～4日一行。腹诊一无所苦。切得脉象沉滑无力。
2548 :董某，男，45岁，干部。年前盛夏，乘车赴并州。车内闷热，遍体汗出，开窗取凉，因而中风。当晚，右臂酸痛不已。服药、理疗，杂治一年不愈。视其舌，淡红润泽。诊其脉，沉缓带弦。饮食二便，一如往常。
2549 :董某，男，45岁，干部。年前盛夏，乘车赴并州。车内闷热，遍体汗出，开窗取凉，因而中风。当晚，右臂酸痛不已。服药、理疗，杂治一年不愈。视其舌，淡红润泽。诊其脉，沉缓带弦。饮食二便，一如往常。
2550 :疟疾一症不外少阳治法，亦不外小柴胡。视其寒多热多加减，三发后加常山以驱之。此常法也。然亦有久病责之少阴太阴者。癸巳十月，顺德何某，（厉）省瑞和祥。患疟疾，过服攻伐，二月余不愈，胃口日损，形容憔悴，六脉微弱、每日午后先由背冷，旋而遍体毛窍洞开，寒冻异常，少顷乃热，汗出即退、
2551 :甲午四月，电灯局周某之子，腹痛便溏，间有虫从大便出，消渴，不欲食，形容枯槁，善怒，遍请儿科，月余不效，且增出时时厥热之症，
2552 :年齡性別:男，47歲，赤貧之農夫，以短工、樵蘇為生。眼瞼長年赤爛，鄰右多呼之為紅目某。三年前一度患胸膜炎，因貧困難以就醫，瀕於死地者凡三四晝夜。
發病情形:年初於田畝工作，突然中風卒倒人事不省，幾經折磨，雖然未死，已全身癱瘓。
脈象及症候:肌瘦骨立、全身高度貧血、顏面蒼黃略見浮腫。軀體及四肢皆強直不隨，尤其右半身宛如死物，全身麻痺不仁，間或酸痛，眩暈外界迴轉之甚。心下痞硬，耳鳴如決水之聲，喘息咳嗽滿口清痰。大便軟、小便特別多而且近。口舌極感乾燥但不渴，食慾全失。舌強，言語艱澀。扶之起坐即全身震震然動如欲仆地。
2553 :年齡性別:男，47歲，赤貧之農夫，以短工、樵蘇為生。眼瞼長年赤爛，鄰右多呼之為紅目某。三年前一度患胸膜炎，因貧困難以就醫，瀕於死地者凡三四晝夜。
發病情形:年初於田畝工作，突然中風卒倒人事不省，幾經折磨，雖然未死，已全身癱瘓。
脈象及症候:肌瘦骨立、全身高度貧血、顏面蒼黃略見浮腫。軀體及四肢皆強直不隨，尤其右半身宛如死物，全身麻痺不仁，間或酸痛，眩暈外界迴轉之甚。心下痞硬，耳鳴如決水之聲，喘息咳嗽滿口清痰。大便軟、小便特別多而且近。口舌極感乾燥但不渴，食慾全失。舌強，言語艱澀。扶之起坐即全身震震然動如欲仆地。
2554 :一堂弟，于庚寅岁，患大便血，日十余行，举动不能自支，面色舌色皆淡白。
2555 :里海吉源坊，谭平端之母，病左季胁满痛，上冲左胁，迫心部，苦不能耐，古朗余云初，医治已两月余矣：香砂、陈皮，六君子汤，服至七十余剂，非不温也，其病有加无减。嗣延予诊治：见面黄暗唇白，舌上苔滑，脉沉弦而迟。
2556 :年齡性別:男，40+歲。
發病情形:以感冒發熱惡寒自汗，某西醫投以解熱劑，熱退、惡寒罷，轉而惡風、腰脊及手足神經痛、嘔氣、腹中雷鳴、下痢、頭痛、口舌咽乾，全身疲倦，振振欲仆地。
脈象及症候:如上述
2557 :老友李绮珊茂才，积学中人，亦医学中人也。辛卯六月，妾吕氏月事后，少腹痛，午后寒热往来，约有两时之久、惟寒热甚微，病者不觉其苦，医者亦不觉其病情之在是也。或清或温，俱未获效。痛发则苦楚呻吟。几于昏不知人、延予相商。
2558 :陈??，男，56岁。
患病为肌肉萎缩。反映在后背及项下之肌肉，明显塌陷不充。尤为怪者，汗出口渴、肩背作痛，两臂与手只能紧贴两胁、不能张开、亦不能抬举，如果强行手臂内外活动、则筋骨疼痛难忍。切其脉弦细，视其舌质红、舌苔薄。
2559 :崔??，女，50岁。
患奔豚病半年余，每次发作自觉有一股气，先从足内踝开始，沿两股内侧向上冲动，至小腹则小腹鼓起如木棒状，胀坠不舒；至心胸则觉胸中憋闷难忍、心悸、气短、头部冷汗淋漓；至咽喉则呼吸困难、有窒息之感、精神极度紧张而恐惧欲死。稍顷气往下行，症状随之而减轻。如此每天发作三四次，患者苦不堪言。兼见腰部酸痛重着，带下清稀量多。望其面色青黄不泽，舌胖质嫩，苔白而润。切其脉来弦数、而按之无力。
2560 :年齡性別:男，30歲，典型勞動筋骨體質者。
發病情形:忽然臍上起硬結，疼痛不可忍，欲吐而不能吐，旋波及心下部，絞痛難堪， 冷汗直流，幾至氣絕。西醫診治五六日未宣告病名，雖注射服藥並無效果。 
        來診時乃由人扶持而入，疼痛呻吟。
脈象及症候:身色薰黃，角膜亦黃色明顯，下水泄痢、尿赤黃外，臥不可側取，疼痛休作有時， 雖嗜熱飲，然絕食已七、八日。
2561 :年齡性別:男，30歲，典型勞動筋骨體質者。
發病情形:忽然臍上起硬結，疼痛不可忍，欲吐而不能吐，旋波及心下部，絞痛難堪， 冷汗直流，幾至氣絕。西醫診治五六日未宣告病名，雖注射服藥並無效果。 
        來診時乃由人扶持而入，疼痛呻吟。
脈象及症候:身色薰黃，角膜亦黃色明顯，下水泄痢、尿赤黃外，臥不可側取，疼痛休作有時， 雖嗜熱飲，然絕食已七、八日。
2562 :刘××，男，33岁，内蒙古赤峰市人。1994年1月5日初诊。
感冒并发肺炎，口服“先锋四号”，肌注“青霉素”。身热虽退，但干咳少痰，气促作喘，胸闷。伴头痛、汗出恶风，背部发凉，周身骨节痠痛，阴囊湿冷。舌苔薄白、脉来浮弦。
2563 :年齡性別:女，20歲。女伶。
發病情形:一日在戲院演完下台如廁，忽然大量吐血，而暈倒於廁所。
        經就地延醫治療而無效。某西醫不知其出血來源何在，除注射之外，命其口啣冰塊以圖消炎。
脈象及症候:體質虛弱、手足逆冷、脈沉遲微弱俱有，除時時吐血之外，主訴則頭暈目眩、外界迴轉、心下痞硬、胃部感覺異常寒冷、大便軟、多尿。
2564 :李××，女，53岁。
患阵发性发热汗出一年余，每天发作二到三次。前医按阴虚发热治疗，服药二十余剂罔效。问其饮食、二便尚可。视其舌淡苔白。切其脉缓软无力。
2565 :李××，女，53岁。
患阵发性发热汗出一年余，每天发作二到三次。前医按阴虚发热治疗，服药二十余剂罔效。问其饮食、二便尚可。视其舌淡苔白。切其脉缓软无力。
2566 :年齡性別:女，40歲，神經過敏質。家境富裕，體質及營養均普通。
發病情形:膚色稍現瘀血狀，雖不甚瘦，但皮膚甲錯，顏貌憂鬱。為李氏繼室，與前妻之子不太融洽，精神上常感不佳。
脈象及症候:心下痞硬，常如大石壓住，此為最感痛苦者。其次為居恆胃部脹滿，食思不振，喜曀食臭，腹中雷鳴蠕動不穩。頭重眩暈、心悸亢進。常覺咽喉阻塞，如有炙肉黏住，喀不出吞不下。動輒憂愁苦悶，喜怒無常。自云憂愁時則尿意頻數。大小便正常。用經恆遲，量少色黑，常斷續不淨。上述症狀在月經期間更甚。
2567 :年齡性別:女，40歲，神經過敏質。家境富裕，體質及營養均普通。
發病情形:膚色稍現瘀血狀，雖不甚瘦，但皮膚甲錯，顏貌憂鬱。為李氏繼室，與前妻之子不太融洽，精神上常感不佳。
脈象及症候:心下痞硬，常如大石壓住，此為最感痛苦者。其次為居恆胃部脹滿，食思不振，喜曀食臭，腹中雷鳴蠕動不穩。頭重眩暈、心悸亢進。常覺咽喉阻塞，如有炙肉黏住，喀不出吞不下。動輒憂愁苦悶，喜怒無常。自云憂愁時則尿意頻數。大小便正常。用經恆遲，量少色黑，常斷續不淨。上述症狀在月經期間更甚。
2568 :年齡性別:女，23歲，體質相當虛弱。
發病情形:體質虛弱，具有常習月經痛之少婦，以眩暈心悸亢進、咽喉疼痛及梅核氣等症候。喉頭疼痛如有異物。
脈象及症候:據云近日來頭眩之甚，有時且加外界迴轉。喉頭疼痛如有異物塞住，既咯不出，又吐不下。同時嘔氣頻催尤以早晨起床時更甚。此外則口內常覺冷淡、胃部脹滿，因此食思不振。而且近來精神不振經常嗜眠(推定為但欲寐之狀)。帶下多、大便順。宿疾則有常習之月經痛(據云每月必發）。 
        
2569 :患儿××，四岁。两天来发热无汗，腹痛腹泄，开始为粘液稀便，继而便脓血，里急后重。口渴食减。苔白干，脉滑数。
2570 :年齡性別:一婦人。
發病情形:患子宮筋腫，大如雞卵，西醫命其開刀割除而不肯。
脈象及症候:帶下甚多且尿道有異常感。
2571 :、双目动脉硬化性网膜病变) 
刘××，男，54岁。成都某公园职工。 
［病史］主诉：1972年冬，我在公园茶馆售茶。某日下班清帐时，总算不清楚，反复多次还是算不清。我走出屋去，看到迎面不远的小桥上，站着两个人，好象有点反常；我闭眼休息片刻，再看，却又成了一个人!这时我才意识到，自己的眼睛出了毛病。当时又感到身上疲乏不适，以为一天工作劳累所致，于是提前就寝。 
第二天早晨刚起床，看见我家的单门也变成两扇，行人、车辆都是成双成对，房屋成了白色……当即到××医院诊治，经眼科检查后，确诊为 “ 双目动脉硬化性网膜病变 ” 。服鱼肝油并注射VB12，治疗一段时间，病情如故。又去医院，医生说：  “ 你的眼睛已经坏了，眼底血管硬化了，好象机器已经坏了一样，修不好了……以后来注射一个时期针药，再吃些鱼肝油吧! ” 按此办法，拖了一段时间。同时，又服了一些中药，诸如珍珠母、石决明之类，仍无效。 
两月以后，来范老处求诊。按太阴证视歧论治，服药六剂而愈。 
［诊治］两月前突然发病，视一为二，有时视物变白色。全身无明显不适和既往病史。舌淡红，苔白黄微腻、稍紧密。白睛微现淡红血丝。
2572 :徐某，男性，19歲。  1966年2月15日初診：左足腫疼已五六年，近二年加重，經拍片證實為跟骨骨質增生。  現症：左足腫疼，怕冷，走路則疼甚。口中和，不思飲。苔薄白，脈沉弦。
2573 :年齡性別:女，4歲。生來雖十分頑強，很少生病，唯自前年起每屆夏季輒發皮膚炎。
發病情形:六月中罹患類似流行性之感冒，初起惡寒發熱(39°c)，經西醫注射解熱劑，汗出熱退。半日許復發熱如初，患兒比解熱前更顯疲憊倦怠，且冷汗涔涔然不止。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白，稍呈漲紅。[推斷為戴陽]。雖體溫39.5°c，但手足逆冷，脈微細稍遲。腹虛滿而綿軟，充滿瓦斯，舌滑濕無苔。患兒默默的捲臥，缺少自覺症狀(類似「但欲寐」)，此時猶陸續出汗。其母云歲發熱但不要求茶水，大便軟，小便清利。
2574 :袁素珠，青年农妇，体甚健，经期准，已育子女三、四人矣。一日，少腹大 痛，筋脉拘急而未少安，虽按亦不住，服行经调气药不止，迁延十余日，病益增 剧，迎余治之。其脉沉紧，头身痛，肢厥冷，时有汗出，舌润，口不渴，吐清水，不发热而恶寒，脐以下痛，痛剧则冷汗出，常觉有冷气向阴户冲出，痛处喜热敷，
2575 :刘修齐远商零陵，闻母病，冒暑遄（chuán）归，则病已愈。但未几日，晚飡毕，修齐倏然神昏仆地，口噤不语，四肢厥冷。举家睹状惊惧，迎医多人救治，有谓少阴厥证，药宜温补；有谓痰闭气厥，法宜涤痰调气；有谓热邪固闭，治应清暑开窍。议论纷纭，莫衷一是，因之远道延余商决。吾视其人肢虽厥而头身甚热，呼吸气粗，目珠呈现红晕，脉轻按则无，重按则细数有力，唇紫红，舌苔黄燥，有时咳一二声，喉中无痰鸣。
2576 :關某，男性，28歲，某部隊幹部。
1965年10月18日初診：原有肝炎、肝功能不正常。近半年來，性情急躁，不能入睡，自言妄想不休，語無倫次，口苦欲飲冷，頭痛頭暈欲嘔，胸悶身癢，大便成形日二行，舌苔黃膩，脈弦數有力。
2577 :關某，男性，28歲，某部隊幹部。
1965年10月18日初診：原有肝炎、肝功能不正常。近半年來，性情急躁，不能入睡，自言妄想不休，語無倫次，口苦欲飲冷，頭痛頭暈欲嘔，胸悶身癢，大便成形日二行，舌苔黃膩，脈弦數有力。
2578 :
2579 :年齡性別:女，70歲，體格瘦小、老態龍鍾。
發病情形:久年喘息百治不差。
脈象及症候:全身冷感、手足厥冷脈細而遲。據云居恆胃部脹滿，脹滿之甚即發作咳嗽喘息，唾稀薄痰水，喘咳甚時飲熱湯或熱開水即稍差。然半小時後復發作如初，且腹脹愈甚。 
          此外則吞酸、頭眩、便秘、多尿、口內冷感、食慾不振。
2580 :郭某，女，36岁，脐左疼痛半年矣，经某医院结肠镜检查诊断为结肠炎，杂治不愈。望其面色青黄，睑下晦暗，舌苔白腻。询知痛则欲便，便后痛止，无脓血，有完谷。恶心欲吐，胃纳呆钝。诊其脉，沉弦有力。触其腹，脐左拒压。
2581 :罗??，男，45岁。1995年11月7日初诊。
夜寐盗汗有二个月。寐则汗出，寤则汗止。曾服“六味地黄丸”，“枣仁安神液”等药弗效。汗出多时，沾湿衣被。并见胸痛、头晕(血压160/100mmHg)、大便偏干、小便略黄。视其面色缘缘而赤。舌红苔薄黄，脉来洪大。
2582 :年齡性別:男，60歲，勞動型，平時雖不甚強健然未患有特別疾病。
發病情形:近一二年屢屢覺胃部嘈雜鈍痛，空腹時尤甚，故不時囁取食物以鎮痛。西醫診為胃下垂症。然治療數月仍無稍差。
脈象及症候:體質略見消瘦而蒼黑，胃部嘈雜鈍痛一日數發。食慾不振、嗜熱飲、便秘傾向、頭眩體倦、口內冷感、多唾液、屢屢不眠、脈遲。
2583 :年齡性別:男，22歲，身材瘦長，皮膚乾燥瘀黑，看似癆病型。發病時正值盛夏，
 患者雖日夜覆重衿，手足依然逆冷
發病情形:新婚未久即患盲腸炎，經二三西醫注射服藥冷罨三管齊下凡十餘日，不但無少差，
 反而併發腹膜炎，其家人又畏忌開刀手術。腫瘤由右腹部漫延至全下腹。
脈象及症候:脈細而遲弱，不發熱但惡寒，舌赤滑，口內和，嗜熱飲，大便軟，尿多。
2584 :劉某，男性，28歲。  1968年9月21日初診：一年來，胃脘時痛，同時見前陰抽痛，多方治療無效，苔薄白，脈弦細。
2585 :刘?，男，56岁，北京人。
既往有冠心病史，经常出现心悸、气短等症。最近因打制家具，操劳过度，因而大便溏泻、每日三四次，饮食减少、周身疲惫。并自觉两腿阴股时有麻簌簌之感，甚则上连于前阴，则自行走泄，不能控止。失精之后，则头晕腿软，无力支持，不能劳作。切其脉软而无力、舌胖嫩而苔滑。
2586 :张某，男，30岁，工人，1993年1月3日初诊。下痢九年。初由食肉过多，继而洗澡、饮冷，次日出现脓血便。经住院治疗，下痢止。翌年秋，复便脓血住院，经结肠镜检，确诊为溃疡性结肠炎，用抗菌药物、激素等治疗好转出院。之后，每届夏秋即病，易医众多，皆斤斤于里证惟务，用温补脾肾、涩肠止泻及灌肠诸法，效皆不佳。今又下痢月余，日三至十余行，至厕虽频，所下甚少，白多赤少，腹痛，里急后重。稍冷泻次增多，腹中气上冲逆。少腹胀满。且反复感冒，不发热或微发热，咳嗽鼻塞，痰多白稠，口不干苦。舌淡红，苔薄白。诊其咏，弦细长。触其腹，腹肌挛急，脐周无压痛。
2587 :邵湘莲，青年农妇也。夏月勤劳工作，赤日熏蒸，不免感受暑气，汗多体疲， 夜间困于房事，时出小解，又为风邪所侵。翌晨颇感不适，傍午猝觉阴户左右抽 搐，时作时止，至夜增剧。经住医院医治旬日，未曾少效，亦不识其病名。因来 就诊，详述证治经过。诊脉洪大而虚，唇绛舌干，口渴心烦，身热尿黄，饮食知味，
2588 :郭某，年未届三十，已子女成群，又家境欠丰。其阴血之亏耗不言可喻。今子宫脱出月余，行立明显，睡卧可复，若狐疝一般。望其形体赢瘦，面有菜色，舌淡红少苔。询知倦怠神疲，自汗短气，动则尤甚，心悸少寐，腰脊酸痛，头晕耳鸣，茶饭不馨，小便清长，大便二三日一行。经量少，带下多。切其脉，沉细弱。诊其腹，腹软无压痛。
2589 :郭某，年未届三十，已子女成群，又家境欠丰。其阴血之亏耗不言可喻。今子宫脱出月余，行立明显，睡卧可复，若狐疝一般。望其形体赢瘦，面有菜色，舌淡红少苔。询知倦怠神疲，自汗短气，动则尤甚，心悸少寐，腰脊酸痛，头晕耳鸣，茶饭不馨，小便清长，大便二三日一行。经量少，带下多。切其脉，沉细弱。诊其腹，腹软无压痛。
2590 :姨侄雷某，嗜酒成性，每饮辄醉，十年如一日，乡间有刘伶之绰号。近来体 渐衰，因发酒病，数月一次，近来尤频，发时身痛如被击伤，苦楚异常，胸腹满 硬，起卧不宁，呼号不停于口，大小便闭阻，时欲浴于极热汤中，得大汗，痛胀 可稍缓，顷又复初，但经六、七日后，病渐衰，不药亦安。今发痛尤剧，日夜呻吟，逾期不愈，始延治之。切脉浮沉皆紧，
2591 :右滩禄元坊，黄植泉乃翁，年六十余，患外感症，屡医未愈。小便短少，目眩耳鸣，形神枯困，全身无力，难食难睡，脉微而沉，浸浸乎危在旦夕。医者见其小便不利，专以利湿清热，削其肾气；山楂麦芽，伤其胃阳；是速之死也。
2592 :孔某，男性，2歲。  1965年l月24日初診：感冒發燒十日不癒，仍咳嗽，痰盛而喘，呼吸困難，腹脹，便溏，手足心熱，已用青黴素、氨茶鹼、四環素及中藥湯藥治療均不效，而找胡老診治。苔白膩，脈弦數。
2593 :新?梁始然明经之妻，冯丽甫孝廉之妹也。小产后，月事因而不调，乍多乍少，每月事末，少腹热痛，有火疮，咳逆痰多，潮热汗出，胃口日减，肌肉消瘦，服滋阴药未效。间有知医者，用甘温之药则辛苦异常。庚寅六月，延予诊视，予甚疑之。以起痰多，可受甘温药耶?后察其肌肤甲错，
2594 :甲午十月，罗孝廉容莊，患伤寒，往来寒热，口苦渴。某世医即医苏氏妾者，以下药为主，利水次之，凉血又次之，秦艽紫草葵子用至七八钱，一连三服，大便日数十行，口仍渴，面青呃逆，眩晕。
2595 :吴涌冯某，父子俱以搜取肥料为业。其父年高，忽患下利清谷。请高姓医，诊治数日--高固负盛名，而熟读伤寒论者也--俱大补大温之剂：附子理中，更重加归耆之类。其平日处方，必以十二味，始谓之单。乃服药以来，下利不少减，且四肢厥逆，无脉--胃败！
2596 :黄春云病泄泻月余，寒凉杂进，卒以温补药获愈。未匝月，感觉食纳不振， 腹部胀满，多涎喜暖，大便五、六日未行。医者认系阳明内结，用小承气汤不效， 再用大承汤攻之，不惟府气未通，随致全身发热，口渴喜热饮，而腹胀如故，精 神极困顿云。余诊之，脉沉迟无力，舌白润乏苔，身虽热，久按之则不见热，又欲厚衣喜暖，
2597 :年齡性別:女，51歲，素患高血壓，體質肥胖而弛緩(即骨弱肌膚盛重)。
發病情形:側臥於席上，臥位不敢變動。偶易臥位即眩暈，外界旋轉而尿意頻催。心悸亢進、耳鳴、手足沉重而麻痺、口內冷淡不渴、不眠多夢、多尿殘尿、大便正常、因為眩暈甚，故不能坐起。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白。
2598 :年齡性別:女，26歲，農家婦，體格消瘦、顏面蒼白、貧血著明。
發病情形:臍下生一硬結塊來診。腫瘤發於臍下稍偏右小腹，硬結疼痛，約有椪柑大之一半，自深部浮出腹皮。手足酸痛，尤其右下肢浮腫，發赤麻痛而不可屈伸。腰酸、頭痛、眩暈、心悸。全身疲倦，多夢神昏，食思大減，大便四五日一行，硬而少，月經閉止十個月。
脈象及症候:手足厥冷，脈沉而遲弱，右下肢呈紫黑色，可推定為「瘀血證」。
2599 :年齡性別:女，26歲，農家婦，體格消瘦、顏面蒼白、貧血著明。
發病情形:臍下生一硬結塊來診。腫瘤發於臍下稍偏右小腹，硬結疼痛，約有椪柑大之一半，自深部浮出腹皮。手足酸痛，尤其右下肢浮腫，發赤麻痛而不可屈伸。腰酸、頭痛、眩暈、心悸。全身疲倦，多夢神昏，食思大減，大便四五日一行，硬而少，月經閉止十個月。
脈象及症候:手足厥冷，脈沉而遲弱，右下肢呈紫黑色，可推定為「瘀血證」。
2600 :沈××，男，56岁。1995年6月7日初诊。
自诉咽喉紧束，喉中如物梗阻之状两个月。患者为某大公司总经理，商海鏖战，日夜操劳。忧怒之余，渐觉口干咽痛、咽部拘紧、喉中介介如梗而不爽，情绪激动时竟言语不能发声。某医以清热解毒治之，非但其证不除，反增咳痰。就诊时频频咯吐白痰。视其舌红、苔白。刘老切其脉，左弦出于寸口。
2601 :沈××，男，56岁。1995年6月7日初诊。
自诉咽喉紧束，喉中如物梗阻之状两个月。患者为某大公司总经理，商海鏖战，日夜操劳。忧怒之余，渐觉口干咽痛、咽部拘紧、喉中介介如梗而不爽，情绪激动时竟言语不能发声。某医以清热解毒治之，非但其证不除，反增咳痰。就诊时频频咯吐白痰。视其舌红、苔白。刘老切其脉，左弦出于寸口。
2602 :萧大楚，老农也。腹中攻痛，上下窜扰，频吐清涎，痛剧则肢厥，数月一发 以为常。自疑属寒积所致，煎姜艾汤冲胡椒末，往往获效。冬月不愼风寒，经医 用解表及消导药，表解而腹痛益增，走注不定，甚至昏厥，医又认为大建中汤证， 服药痛仍未止。医院检查为蛔虫集结肠间，用山道年杀虫药，虫不下，亦不便， 痛视前增剧。又认为肠绞结，须开刀，否则多危险。患者惧而至中医院诊治，其 脉参差不一，乍大乍小，面色萎黄，并有白斑，唇红，舌白润，口不渴，肢冷吐涎，腹中攻痛，发作有时，此为虫证。
2603 :萧大楚，老农也。腹中攻痛，上下窜扰，频吐清涎，痛剧则肢厥，数月一发 以为常。自疑属寒积所致，煎姜艾汤冲胡椒末，往往获效。冬月不愼风寒，经医 用解表及消导药，表解而腹痛益增，走注不定，甚至昏厥，医又认为大建中汤证， 服药痛仍未止。医院检查为蛔虫集结肠间，用山道年杀虫药，虫不下，亦不便， 痛视前增剧。又认为肠绞结，须开刀，否则多危险。患者惧而至中医院诊治，其 脉参差不一，乍大乍小，面色萎黄，并有白斑，唇红，舌白润，口不渴，肢冷吐涎，腹中攻痛，发作有时，此为虫证。
2604 : 
胡××，女，38岁。四川郫县团结乡，农民。 
(病史］经闭四年，经治疗其效不显，发至形寒，肢冷，颤抖，全身水肿，行动须人搀扶。1953年4月来诊。 
［初诊］全身皆水肿，下肢尤甚，按之凹陷，遍体肌肉轻微颤抖。头昏，畏寒，不欲食，神疲倦卧，四肢清冷，声低气短。面色青暗无泽，舌淡，体胖，有齿痕，苔薄白，脉伏。
2605 :谢??，女，38岁。
产后下血不止、继而四肢厥逆、头上凉汗出、面如白纸、心神恍惚、目[目+(硫-石)][目+(硫-石)]之无所见、脉细如丝、唇舌色淡。
2606 :谢??，女，38岁。
产后下血不止、继而四肢厥逆、头上凉汗出、面如白纸、心神恍惚、目[目+(硫-石)][目+(硫-石)]之无所见、脉细如丝、唇舌色淡。
2607 :年齡性別:男，25歲，體質十分強壯，平素很少生病，然不自節制，喜暴飲暴食，故屢發下列症狀。
發病情形:突然嘔吐下痢，繼而發熱惡寒，腹痛如絞、自汗淋漓、小便短赤。
脈象及症候:如上述。
2608 :康翁德生，经商外地，善于理财，凡利所在，不问寒暑，冒风露以行，是以所积日富。1946 年冬往商零陵，中途突发风湿关节病，不利于行，折归，询治于余。翁身沉重，手足拘急，关节痛处微肿，走注疼痛，如虎啮，如针刺，夜间增剧，刻不可忍，有时发寒热，但无汗，脉沉紧，舌苔白润，气短难续。
2609 :康翁德生，经商外地，善于理财，凡利所在，不问寒暑，冒风露以行，是以所积日富。1946 年冬往商零陵，中途突发风湿关节病，不利于行，折归，询治于余。翁身沉重，手足拘急，关节痛处微肿，走注疼痛，如虎啮，如针刺，夜间增剧，刻不可忍，有时发寒热，但无汗，脉沉紧，舌苔白润，气短难续。
2610 :年齡性別:女，24歲，體質頗健美。
發病情形:三日前突然發熱惡寒、頭痛腹痛，繼而嘔吐下痢(水泄便)並作。就近延西醫注射，熱退、惡寒罷，餘症無少差。
脈象及症候:脈稍浮緊。頻回嘔吐、口渴、下痢水泄、尿少，腹痛腸鳴。此時已無寒熱證，為頭痛尚甚。
2611 :馮某，女性，25歲。  1967年7月20日初診：高燒已二十餘日，曾在好幾家醫院用各種抗菌素治療均無效。因頸部兩側淋巴結腫大，故多數醫院診斷為淋巴結核。因高燒不退，經人介紹來求診治。  望其面黃無華，消瘦，自汗出，不惡寒，自感乏力身重，昨晚T39.7℃，苔薄少，舌質紅絳，脈滑數。
2612 :患儿××，三岁，女孩。两天来发热继而全身抽搐，面红唇赤，口吐白沫，约经二、三分钟自行缓解、苔薄白，脉浮数。
2613 :佟某，男性，63歲。  初診日期1965年7月6日：因慢性腎炎住某醫院，治療三個月效果不佳，尿蛋白波動在（＋）～（＋＋＋）之間，無奈要求服中藥治療。  症見四肢及顏面皆腫，皮膚灰黑，腹大臍平，近幾日不能飲食，小便量少，汗出不惡寒，苔白膩，脈沉細。
2614 :李××，男，49岁，编辑。
患失眠已两年，西医按神经衰弱治疗，曾服多种镇静安眠药物，收效不显。自诉：入夜则心烦神乱，辗转反侧，不能成寐。烦甚时必须立即跑到空旷无人之地大声喊叫，方觉舒畅。询问其病由，素喜深夜工作。疲劳至极时，为提神醒脑起见，常饮浓厚咖啡，习惯成自然，致入夜则精神兴奋不能入寐，昼则头目昏沉，萎靡不振。视其舌光红无苔，舌尖宛如草莓之红艳，格外醒目。切其脉弦细而数。
2615 :张兴载，男，5 岁。今夏有非常之寒，感而发高热，旋为痉搐。医先与蝎、 蚕、星、竺等祛风豁痰之药，搐得稍减，时止时作，因循月余未愈。更医，反其 道而行之，则用柴、芍、归、地、参、术等平肝滋血益气健脾，痉得止，随又改 进滋阴诸品，而痿躄骤发。遂惑于《内经》痿属五脏热生之说，或作肺热痿软而 用二母二冬；或作肝热痿软而用清肝顺气饮；甚而认作水不胜火之肾热痿软应用 坎离既济丸，一月间举棋不定，屡更治法，终未效也。今切脉细微，指纹清淡略 沉，面晄白无华，神疲肢倦，味淡食少，舌白润而胖，僵卧不能起立，两足不知移，短气息微，腰以下冷如冰，喜被温复，小便清长，大便如常。
2616 :李某，男性，59歲。  初診日期1965年2月18日：感冒兩周經服藥治癒，唯胸脅悶滿，納差，大便乾燥，三四日一行，苔白，脈弦細。肝下緣肋下1cm，輕微壓痛。
2617 :林幼春，青年木工也。近日身发热，渴欲饮水，但水入则吐，饮食亦少进， 常感胃脘满胀，舌苔淡黄不燥，小便黄短。医咸认为胃气之寒，先进不换金正气 散鲜效，又转香砂二陈汤，胃胀虽得减，而呕吐终未止。历时半月，证情转剧， 因来就诊。切脉浮数，身仍有热，胃胀时呕，吐水则胀减，水食皆难入，小便不利。
2618 :年齡性別:女，30歲，酒家女侍應生。
發病情形:清明日與家族上山掃墓，突由叢莽中飛出雉鳥，一時驚倒氣絕，回家後即日夜狂叫、啼笑無常，甚至逢人即欲打，家人不堪其擾乃闢一小室閉之(此為1952年事)。
脈象及症候:自後醫巫交治均無少差，入冬愈劇。年底來初診。然以其體質強壯，力氣頗大，亂暴之甚不可接近。 
2619 :郜某，62岁。46岁闭经，今见红20余日，时多时少，少腹隐痛，两胁胀满，腰脊酸困，体倦神疲，饮食不思，大便艰涩。视其面黄神疲，舌质淡红无苔，诊得脉细无力，左关呈弦。
2620 : 
  郭××，女，24岁。北京某医院医务人员。 
［病史］ 
  近三年来，常间歇性低热。1976年3月，感冒发烧，曾服用感冒冲剂、四环素等药。其后经常自觉畏寒发热，常患扁桃体炎和关节痛。腋温，一般在37．4～38℃，偶尔在38℃以上。曾查血沉25毫米／小时，其它如白血球和基础代谢均正常。注射卡那霉素后，热暂退，但始终呈间歇性发作。自1978年初以后，每日皆发热两次，体温在37．5℃上下。虽经治疗，未愈。1979年3月来诊，按太阳伤寒证发热论治，两诊热退。 
［初诊］ 
  3月1日。今晨自觉畏寒发热，测体温37．4℃ ，畏寒发热、身无汗，两膝关节疼痛，面色正常，唇淡红，舌质淡红而润、微紫暗，苔黄挟白较腻，脉浮紧。
2621 :李某，男性，17歲。 
在頤和園游泳時發現下腿有紫斑點點，繼之腹疼、腹泄，紫斑延及遍身，入道濟醫院，予止血針、止疼針，人漸消瘦，以至骨瘦如柴，但仍殘存紫斑，大便乾結，予蓖麻油，下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖。 
出院後半年紫癜又復發，再入道濟醫院，仍用蓖麻油但毫無效果，無奈接回家拖延時日，後請胡老診治。 
查身有紫斑，少腹疼，便乾，煩躁，苔黃舌紫、脈沉弦等。 
 
2622 :李某，男性，17歲。 
在頤和園游泳時發現下腿有紫斑點點，繼之腹疼、腹泄，紫斑延及遍身，入道濟醫院，予止血針、止疼針，人漸消瘦，以至骨瘦如柴，但仍殘存紫斑，大便乾結，予蓖麻油，下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖。 
出院後半年紫癜又復發，再入道濟醫院，仍用蓖麻油但毫無效果，無奈接回家拖延時日，後請胡老診治。 
查身有紫斑，少腹疼，便乾，煩躁，苔黃舌紫、脈沉弦等。 
 
2623 :刘妇美娇，锦城人。产后不自节劳，时往水田工作，伛偻蹬立，湿热交蒸， 因之气血内损，经血愆期。又值天旱成灾，抢救早稻，仍复日夜桔槔（jié gāo）， 倍常辛勤，渐至白带淋漓不尽，稠粘腥秽，身日孱弱，无如家务重，儿女多，犹 未能少节劳。近且诸证蜂起，不耐杂作，始来就诊。证为少腹胀痛，白带如注，腥臭难闻，口干心烦，头晕腰痛，小便短赤，大便干燥等，
2624 :宋某，女性，35歲。  兩個月來每日下午發熱身痛，頭痛，臂及背拘急酸痛，發熱後汗出惡風明顯，納差乏力，苔薄白潤，脈沉遲。
2625 :王??，女，41岁，营业员。1993年1月29日初诊。
常年久立，双下肢水肿，尤以左腿为重，按之凹陷不起，两腿酸沉无力，小便频数量少。查尿常规(-)。伴有自汗、短气、疲乏、带下量多。患者面色[白+光]白虚浮、神色萎靡、舌胖大、苔白润、脉浮无力。
2626 : 李某，男性，32歲。 
1965年3月16日初診：二年來常胃腹串痛，胃脘喜溫喜按，但痛甚時不能按，痛作時噁心，不能食，稍吃生冷胃亦痛，常畏寒，若薄白，脈沉細弦。 
 
2627 :李某，女，45岁，干部。懊（忄农）半年余，病发时心烦意乱。胸憋心悸，如坐针毡，欲卧不卧，欲便不便，颠倒不安。不能自主，约一二时，症状缓解。初，每隔五至七日发病一次。近，日日皆发，多发于中午。某医院诊断为隐性冠心病，住院后又诊断为神经官能症，经治不效，遂来求诊。望其面色暗红，形容急躁，舌边尖红赤，苔黄腻。询知失眠，多梦，胸中烦热，咳痰黄稠，口苦便秘。切其脉，沉滑略数。诊其腹，柔软无压痛。
2628 :李某，女，45岁，干部。懊（忄农）半年余，病发时心烦意乱。胸憋心悸，如坐针毡，欲卧不卧，欲便不便，颠倒不安。不能自主，约一二时，症状缓解。初，每隔五至七日发病一次。近，日日皆发，多发于中午。某医院诊断为隐性冠心病，住院后又诊断为神经官能症，经治不效，遂来求诊。望其面色暗红，形容急躁，舌边尖红赤，苔黄腻。询知失眠，多梦，胸中烦热，咳痰黄稠，口苦便秘。切其脉，沉滑略数。诊其腹，柔软无压痛。
2629 :孙??，女，58岁。
胃脘作痛，按之则痛甚，其疼痛之处向外鼓起一包，大如鸡卵，濡软不硬。患者恐为癌变，急到医院作X线钡餐透视，因须排队等候，心急如火，乃请中医治疗。切其脉弦滑有力，舌苔白中带滑。
2630 :年齡性別:女，20歲，標準型佳良體質。
發病情形:據說自幼迄今鼻出血時發時止，或一二日一發，或一日中二三發不等。二年前曾一度上逆出血過多，因而暈厥人事不省。居恆頭痛眩暈，尤以夏季暑期更甚，屢屢上逆面赤。嘔吐、耳鳴，平時容易眩車，大便雖每日，但堅硬。
脈象及症候:月經如何，脈象如何，舊記錄未曾詳載。
2631 :年齡性別:女，20歲，標準型佳良體質。
發病情形:據說自幼迄今鼻出血時發時止，或一二日一發，或一日中二三發不等。二年前曾一度上逆出血過多，因而暈厥人事不省。居恆頭痛眩暈，尤以夏季暑期更甚，屢屢上逆面赤。嘔吐、耳鳴，平時容易眩車，大便雖每日，但堅硬。
脈象及症候:月經如何，脈象如何，舊記錄未曾詳載。
2632 :吴涌冯某，父子俱以搜取肥料为业。其父年高，忽患下利清谷。请高姓医，诊治数日--高固负盛名，而熟读伤寒论者也--俱大补大温之剂：附子理中，更重加归耆之类。其平日处方，必以十二味，始谓之单。乃服药以来，下利不少减，且四肢厥逆，无脉--胃败！
2633 :张云涛，男，45 岁，工人。去秋曾患痢疾，辗转月余始愈。惟每感胁腹不 适，劳动不能任重耐久，过劳輙更疲倦，以眠食如恒，未甚措意。今春腹呈胀大， 多食更甚，乃自行调理，犹未医药。初夏腹益大，行急则气促，小便短少，始惊 为病态。在当地卫生院服温脾利水宽胀药月余，病未减，腹部显着加大，乃转赴 县医院经体征、血象各项检查，结果断为肝硬化。病在进行期间，遂即住院医治， 注射服药两月，中间曾抽水两次，只暂时轻快，但不数日腹更膨大，认为病情不 易改善，希望甚微，遂出院就诊于余。
2634 :陈村陈某之子，年二十余，赣如儿童，瘦骨柴立，遗精数月，每月四十余次。双目红筋缠绕，舌焦唇红，喉痛，上颚烂，口烂，一派虚火上炎之像。
2635 :患儿××，六岁女孩。一个月前曾患感冒，服发汗药后病情好转，热亦渐退。但后来经常烦乱不安，欲睡不睡，欲食不食，如寒无寒，如热不热，头晕目眩，便干尿黄。苔红于，脉细数。
2636 :年齡性別:女，4歲。發育營養雖不太好，但尚未至十分衰弱，尚未形成脾疳。
發病情形:頭髮內遍生瘡腫，大小不等，大者如桃核，小者亦如大豆，有潰瘍排膿水者，有初起未赤，有腫亦將化膿者，可以星羅棋佈形容之。據云荏苒數月，百治不效。
脈象及症候:[未記載]
2637 :张某，女，38岁。咽痛四日，发热(39℃～40℃)恶寒，头痛骨楚。注射柴胡、安痛定，静滴青霉素四天，汗不出，热不退，咽喉疼痛非但不减，反增恶心呕吐，嗌不容粒，心烦，遂停用西药，改求中医。望其面红唇赤，舌质红，苔薄白，咽部乳蛾焮红肿大。询知大便三日未行，口苦思冷。诊得脉象浮滑而数。
2638 :患儿××，四岁女孩。六个月前曾高烧，经治热退，以右下肢出现瘫软，不能伸屈，肌肉由松弛逐渐枯细。每哭右侧腹部隆起。食欲尚佳，二便如常。舌淡，脉虚。
2639 :刘永棠，男，46 岁。身瘦长，性褊急，平日好胜之心甚盛，稍一拂意，即 怒不可遏，盖其肝气之逆，火气之旺，由斯可见。因是无形中眞阴内损，阳气越 发，口燥心烦，夜不能寐等诸证，相继而生。又去冬未能藏精，今春复发温病，身热不恶寒，汗多口渴，
2640 :刘汉芳君，目珠云翳，时好时发，汗出头面左半侧，自天庭眉心迄鼻准至颈而还，截然鸿沟，饮食行动则汗，虽严寒亦如是，久治不效，迁延十余年。
2641 :何湘元素有痨病，咳嗽吐血，连年未已。其子绍川，初感风寒作咳，未经疏 解，即服滋阴清热药，咳更剧，辟辟中仅有些须痰出，久致杂有鲜血，又以为肺 热也。进紫菀汤止血润肺，病未少减，驯至神疲肌削，潮热盗汗，渐入虚劳之门。 自认是乃父遗传，无可奈何。伊春月客于外祖家，邂逅（xiè hòu）晤余，恳为诊治。切脉浮而细数，咳逆气短、潮热寝汗等劳证毕具。
2642 :李某，女，45岁。咳嗽3年余，一日咳嗽3～7次，每次约3分钟，无痰，咳时两胁及少腹牵引疼痛，剧则呕吐，鼻衄，有似小儿百日咳状，杂治不效。询知饮食一般，大便干秘，二三天一次，眩晕腰困，口苦思冷。舌质淡红少苔，脉象沉弦。
2643 :年齡性別:女，14歲。 發病情形:前一年以「狗拄」之病名，由其母親隨伴來求診。據云患此瘡已荏苒年餘， 凡有外用藥搽貼殆遍而不能消。當時我以癱腫之通套劑之葛根湯加桔梗黃耆            與之，而未留下記錄。蓋我對於外科平素很少興趣，且少研究。後來據其母 親說十餘劑後也不知不覺而癒。           本年十月初，又復再發，延至十月三十日乃來求診。  脈象及症候:下額皮下腫塊如無名指大，赤而硬結，稍微疼痛，此種症狀與去年相同。唯此次除上述症狀之外尚有：頭痛眩暈、口內粘膜及唇舌糜爛腫赤、心下痞硬、腹中雷鳴等等複合症候。           以上諸證，若不將「狗拄」計算在內，則可謂甘草瀉心暢證俱全。(按金匱狐惑病：蝕於喉為惑，甘草瀉心湯主之。)
2644 :陈??，女，62岁。
平素性情急躁，遇事易冲动，不能自制。一日因琐事与邻里发生口角，勃然大怒，突然右侧头面拘紧疼痛，不可忍耐。某医院诊断为“三叉神经痛”，服药后疼痛非但不减，反而加剧。就诊时以手托颊、蹙眉呻吟不已、心烦、口苦、口渴、便干、溲黄、口颊发麻、流涎。血压135/95mmHg、舌红、苔黄中腻、脉弦滑。
2645 :杨??，男，33岁。
病始右腿髋关节疼痛，行走困难。二个月后，左腿亦开始疼痛，不能步行。腿部肌肉有明显萎缩现象，并伴有两腿抽搐拘急。经某医院检查，诊断为“双侧股骨头缺血性坏死”，建议手术治疗。患者顾虑重重，经友人介绍，请刘老诊治。视舌质红绛、脉来弦细。
2646 :谢菊生之子秋光，年2 岁。体健天眞，聪明可爱。昨夜倏然高热，口不渴， 人清醒，家人虑热极生风，致生它变，夜半延唐医治之，进以清热解肌剂，天明 热退，白日嬉戏如常。至夜复热，间有妄语，医又认作风兼积滞，用青蒿、薄荷、 连翘、神曲、焦查之属，解热消食，病亦不退，此后夜热无少间，儿体则日呈虚 象。今晨儿母携来就诊，指纹青滞，舌尖红无苔，夜热无汗，尿黄便和。但发热 之前不恶寒，指纹青，既非外感伤风，则属受惊生热所致。乃母曰：“前夕儿从床坠地，次日即病，其以是欤？”
2647 :患儿××，三岁，三天来发热，汗出恶风，二便正常。经某，医院诊疗服药后腹泻不止，一日十多次为带粘液稀水样便，身热不退，自汗出微喘，精神不振，厌食，小便量少。脉促，口干舌燥。
2648 :患儿××，三岁，三天来发热，汗出恶风，二便正常。经某，医院诊疗服药后腹泻不止，一日十多次为带粘液稀水样便，身热不退，自汗出微喘，精神不振，厌食，小便量少。脉促，口干舌燥。
2649 :白??，女，18岁。1994年2月28日初诊。
患者右眼前有蓝光闪动，目瞬动，蓝光随之亦动。并见头晕目胀、情志不畅、总疑心遭人诽谤、两胁胀满、心烦少寐、大便发干。眼科检查：右眼视力1.0，诊断为“右眼玻璃体病变”。舌边红、苔腻、脉弦，
2650 :张某，男，35岁，工人，1993年3月11日初诊。腰痛15年，加重1年。初，数月疼痛一次，多呈突然发作，每痛三五日。去年至今，腰重不得挺，疼痛时轻时重，从未休止，咳唾引痛，俯仰受限。痛时不敢坐，坐则难以起立，故常以跪代坐。X线提示：腰椎骨质轻度增生杂。治不效。望其面色晦黄，表情痛苦，腰背皮色形态无异，舌苔白腻。询知痛位固定，痛处畏寒，与变天有关。吐痰多，纳食、二便尚可。切诊：腰脊无压痛，脉象沉滑有力。
2651 :患儿××，二岁，七天来大便溏泻，同时恶心呕吐，不欲食，口微渴，颜面苍白，精神疲倦。经治后腹泻停止，惟恶心呕吐不止，多眠睡小便量少。口干，舌燥，脉迟缓。
2652 :年齡性別:女，30+歲。體格壯大強健，有輕度胃病。
發病情形:忽由感冒而頭痛，聲音不出而沙啞。
脈象及症候:[未記錄]
2653 :张某，女，21岁，色织厂工人。勤奋好学，纺织工作已很辛苦，为完成自考学业，下班之后，仍诵文啃书。夜以继日，废寝忘食，心血暗耗，犹不知晓。当出现前额、巅顶痛时，为时已晚，虽废学而痛不止，历时一年半矣。头痛时轻时重，多痛于午未之际，痛剧时头额筋脉怒张，抚摸按压均不减缓。询知五心烦热，眩晕少寐，易饥纳多，思饮思冷，大便于秘，一日一行。视其赤颊朱唇，舌红少苔。诊得脉象沉滑略数。
2654 :李某，男性，17歲。 
在頤和園游泳時發現下腿有紫斑點點，繼之腹疼、腹泄，紫斑延及遍身，入道濟醫院，予止血針、止疼針，人漸消瘦，以至骨瘦如柴，但仍殘存紫斑，大便乾結，予蓖麻油，下大量血便，而腹痛止，人亦漸胖。 
出院後半年紫癜又復發，再入道濟醫院，仍用蓖麻油但毫無效果，無奈接回家拖延時日，後請胡老診治。 
查身有紫斑，少腹疼，便乾，煩躁，苔黃舌紫、脈沉弦等。 
 
2655 :杨妇产后三日，恶露猝净，遂致少腹绞（注：原书作‘疒丂’）痛。医以病 历多日，先处以生化汤，后用温经补虚之当归建中汤，痛均不减。越日迎吾以治， 脉涩有力，小腹痛而拒按，无片刻停。
2656 :患儿××，六岁女孩。一个月前曾患感冒，服发汗药后病情好转，热亦渐退。但后来经常烦乱不安，欲睡不睡，欲食不食，如寒无寒，如热不热，头晕目眩，便干尿黄。苔红于，脉细数。
2657 :徐某，28岁，东曲农民，1980年8月12日初诊。两年前患急性肾炎，住本院治疗痊愈。近因农忙挥汗赶日，疲劳过度，致水脏不能制水而泛滥肌肤，初以面目为甚，后渐蔓延全身。尿检：蛋白++++，白细胞+红细胞++，管型++。诊断为慢性肾炎急性发作。患者不愿住院，求服中药治疗。患者全身水肿，尤以头面为甚，腰困无力，头晕目眩，午后较甚，胃纳尚可，惟食后腹胀，大便一日一行，小便不利，口苦。舌尖红赤，苔薄黄，脉细弱。
2658 :吴某，35岁，本院内科医生。妊子八月余，因贫血一直服用补血药物。自谓恶心呕吐，三日来水米不入，呕吐物初为清稀痰涎，后杂有鲜血，呕吐时涕泪俱下，小便失禁，精神疲惫，痛苦不堪，颇有胎堕之虑。望其面色虚胖少华，神衰色暗，舌质淡青，润滑无苔，边有瘀斑(据云妊娠前即有瘀斑)。询知全身畏寒，四肢不温，口淡乏味。诊得脉来沉滑。    ，
2659 :吴某，35岁，本院内科医生。妊子八月余，因贫血一直服用补血药物。自谓恶心呕吐，三日来水米不入，呕吐物初为清稀痰涎，后杂有鲜血，呕吐时涕泪俱下，小便失禁，精神疲惫，痛苦不堪，颇有胎堕之虑。望其面色虚胖少华，神衰色暗，舌质淡青，润滑无苔，边有瘀斑(据云妊娠前即有瘀斑)。询知全身畏寒，四肢不温，口淡乏味。诊得脉来沉滑。    ，
2660 :黄儿5 岁，伤食吐泻，口渴尿少。医者不问病源，贸然进以温补药，企图止 之，病反剧。后医又以水湿分利失常，治以五苓散，渴未减而吐利如故，因迎余 治。诊视指纹淡红隐隐，心烦欲饮，水入则吐，食亦少进，舌苔黄白而腻，腹鸣下利，时呕，大便稀，淡黄有腥气，嗜睡不少动，病月余矣。
2661 :黄儿5 岁，伤食吐泻，口渴尿少。医者不问病源，贸然进以温补药，企图止 之，病反剧。后医又以水湿分利失常，治以五苓散，渴未减而吐利如故，因迎余 治。诊视指纹淡红隐隐，心烦欲饮，水入则吐，食亦少进，舌苔黄白而腻，腹鸣下利，时呕，大便稀，淡黄有腥气，嗜睡不少动，病月余矣。
2662 :孙××，女，46岁。
时值炎夏，夜开空调，当风取凉，因患咳嗽气喘甚剧。西医用进口抗肺炎之药，而不见效；又延中医治疗亦不能止。马君请刘老会诊：脉浮弦、按之则大，舌质红绛、苔则水滑，患者咳逆倚息，两眉紧锁，显有心烦之象。
2663 :孙××，女，46岁。
时值炎夏，夜开空调，当风取凉，因患咳嗽气喘甚剧。西医用进口抗肺炎之药，而不见效；又延中医治疗亦不能止。马君请刘老会诊：脉浮弦、按之则大，舌质红绛、苔则水滑，患者咳逆倚息，两眉紧锁，显有心烦之象。
2664 :邓某，女，82岁。左侧下牙疼痛20余日，昼夜不得眠，呻吟之声不绝于口。牙不松动，齿无龋孔。或谓牙根尖炎。注射青霉素，口服消炎剂；或云胃火盛，用牛黄解毒丸、黄连上清丸，虽倍量之服，皆难得减。服强痛定、美散痛亦仅缓解一时。后，某医院口腔科行拔牙术。岂料术后邻牙疼痛益剧。
2665 :己丑十月，甘竹黄某之女，病久咳，吐白痰，潮热，月事来则上逆吐血，数月不效。
2666 :曹?，男，37岁，北京人。1989年6月24日初诊。
自诉因工作关系，接触冷水，左脚痿软，不能弯曲，足趾无力，行走困难，已一周有余。无疼痛及麻木，尚未发现肌肉萎缩。下肢发凉、小便清长。检查左脚呈“垂足”状，西医诊断为“腓总神经损伤”。舌苔白厚腻，脉来沉。
2667 :年齡性別:女，51歲，素患高血壓，體質肥胖而弛緩(即骨弱肌膚盛重)。
發病情形:側臥於席上，臥位不敢變動。偶易臥位即眩暈，外界旋轉而尿意頻催。心悸亢進、耳鳴、手足沉重而麻痺、口內冷淡不渴、不眠多夢、多尿殘尿、大便正常、因為眩暈甚，故不能坐起。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白。
2668 :年齡性別:女，51歲，素患高血壓，體質肥胖而弛緩(即骨弱肌膚盛重)。
發病情形:側臥於席上，臥位不敢變動。偶易臥位即眩暈，外界旋轉而尿意頻催。心悸亢進、耳鳴、手足沉重而麻痺、口內冷淡不渴、不眠多夢、多尿殘尿、大便正常、因為眩暈甚，故不能坐起。
脈象及症候:脈微細，舌赤無苔，顏面蒼白。
2669 :年齡性別:女，54歲。某接骨師的太太，體格瘦小虛弱，屬於虛寒體質。
發病情形:平時凡有感冒即發痰咳，大都以小青龍湯收效。
              同年八月中，其夫患流感皆由此婦人口述其病狀而取藥。數日後之一夜，突感全身違和而疲倦，繼而惡寒戰慄，頭痛腰疼，旋即腹痛泄瀉。
              據云一時間約六七行。此時更兼__然自汗出、溫溫然欲吐而不能吐。遂命其子來囑我往診，至則患者覆重被而猶振振然惡寒
              （ 無熱)，此時酷熱暑盛，而此患者不但體溫頗低而手足厥冷。
2670 :年齡性別:女，54歲。某接骨師的太太，體格瘦小虛弱，屬於虛寒體質。
發病情形:平時凡有感冒即發痰咳，大都以小青龍湯收效。
              同年八月中，其夫患流感皆由此婦人口述其病狀而取藥。數日後之一夜，突感全身違和而疲倦，繼而惡寒戰慄，頭痛腰疼，旋即腹痛泄瀉。
              據云一時間約六七行。此時更兼__然自汗出、溫溫然欲吐而不能吐。遂命其子來囑我往診，至則患者覆重被而猶振振然惡寒
              （ 無熱)，此時酷熱暑盛，而此患者不但體溫頗低而手足厥冷。
2671 :年齡性別:男，27歲，業理髮。體質雖不太強健，但亦不太虛。
發病情形:猛烈頭痛十餘日，歷訪中西醫無少差。
脈象及症候:猛烈頭痛(痛點在兩顳?部)。咳嗽、喘氣、咽喉乾燥、口內冷淡、嗜熱飲、微惡寒(初起時曾發高熱)等症狀相當顯著，然皆為頭痛所掩，而被視為次要。大小便無異狀。
2672 :年齡性別:男，27歲，業理髮。體質雖不太強健，但亦不太虛。
發病情形:猛烈頭痛十餘日，歷訪中西醫無少差。
脈象及症候:猛烈頭痛(痛點在兩顳?部)。咳嗽、喘氣、咽喉乾燥、口內冷淡、嗜熱飲、微惡寒(初起時曾發高熱)等症狀相當顯著，然皆為頭痛所掩，而被視為次要。大小便無異狀。
2673 :黄君治齐，近日由乡来城探亲，乘便到院门诊，且曰：“吾排泄之小便如猪 脂或若烛油随尿源源而出，不痛不涩，尿已即止，而以晚间为多。但饮食起居如 恒，并无若何不适，如能营养或节劳，病或小间及量减。十年来经治多医，有作 白浊治者，有作膏淋治者，有作肾虚气弱精关不固治者，甚有作丝虫病治者，皆 鲜效。近则腰酸膝软，头晕目花，大便稀薄，腹胃略胀，行促或稍劳即觉中气不能上续。”
2674 :年齡性別:男，19歲，自少至今身體極為壯健。 發病情形:每三五日間即一次發作癮疹，發病時全身灼熱，其癢難堪，癢處浮腫形隆軫，  顏面發赤，眼球充血。此外居恆便秘。
2675 :年齡性別:男，19歲，自少至今身體極為壯健。 發病情形:每三五日間即一次發作癮疹，發病時全身灼熱，其癢難堪，癢處浮腫形隆軫，  顏面發赤，眼球充血。此外居恆便秘。
2676 :朱??，男，50岁。湖北潜江县人。
头目冒眩，终日昏昏沉沉，如在云雾之中。两眼懒睜，双手颤抖，不能握笔写字，迭经中西医治疗，病无起色，颇以为苦。视其舌肥大异常，苔呈白滑而根部略腻；切其脉弦软。
2677 :林××，男，49岁。1992年1月4日初诊。
腹部胀满疼痛半年，屡治不验。胀满每于情志急躁时加重，旁及两胁。坐卧不宁、身热、口苦、目赤、小便短涩、大便正常、脉弦赉赉。
2678 :林××，男，49岁。1992年1月4日初诊。
腹部胀满疼痛半年，屡治不验。胀满每于情志急躁时加重，旁及两胁。坐卧不宁、身热、口苦、目赤、小便短涩、大便正常、脉弦赉赉。
2679 :年齡性別:男，5歲，發育營養均普通，平素易患感冒。 通常投以小青龍湯，大抵一二劑痊癒。
發病情形:因感冒而發微熱。
脈象及症候:輕微發熱(37.5°C)，咳嗽、微喘、涔涔然自汗出，脈浮小，微口渴。
2680 :秦×，男，32岁
因尿血住某医院。经西医治疗，尿血已愈，欲将出院，忽然发热，体温在39.6-40℃之间。西医检查：心肺(－)，肝脾不大，肥达氏反应(－)，未查处疟原虫。二便自调。经注射各种抗菌素，高热仍持续不退，急邀先生出诊。患者头痛身疼、发热而汗自出，又时发寒战，其状如疟。口中干渴欲饮。视其舌苔白黄厚腻，切其脉弦细而数。发热每于日晡时分为高。
2681 :秦×，男，32岁
因尿血住某医院。经西医治疗，尿血已愈，欲将出院，忽然发热，体温在39.6-40℃之间。西医检查：心肺(－)，肝脾不大，肥达氏反应(－)，未查处疟原虫。二便自调。经注射各种抗菌素，高热仍持续不退，急邀先生出诊。患者头痛身疼、发热而汗自出，又时发寒战，其状如疟。口中干渴欲饮。视其舌苔白黄厚腻，切其脉弦细而数。发热每于日晡时分为高。
2682 :、早期肝硬化) 
薛××，男，42岁。成都市某厂干部。 
［病史］自1969年患慢性肝炎，1971年肝大肋下3厘米，剑突下5厘米，肝区胀痛，经治疗病情未控制。于1972年春，开始全休。同年5月27日来诊。 
［初诊］肝区胀痛，食欲日益减退，进食后腹胀，坐立不安。腰部如重带紧束，难以蹲下。头疼恶寒，面色青黄，两颊瘦削，眼胞与双足微现浮肿。舌质暗淡，边缘稍红，苔淡黄夹白，根部稍厚腻。
2683 :年齡性別:男，4歲，兩年前以長期泄瀉遂致形成脾疳。(當時以茯苓四逆湯、生薑瀉心湯、消疳飲等治之) 發病情形:此孩子平時不肯受節制，因而時起食傷下痢，然都不太嚴重，大抵一二小包五苓散便可治癒。此次因飲食過度，先起下痢水泄，同時腹脹滿，發高熱。 脈象及症候:狀似感冒，汎身高熱，腹部膨滿，下痢日夜二十餘行。
2684 :李君永成以妻小圆夜多不寐，寐则鼾声大作，扰人清梦，心常苦之。君夏月 伤暑水泻，发热口渴，烦满尿黄，吾以葛根黄芩黄连甘草汤、六一散合剂愈之。 伊因以妻疾相告。诊之，脉弦而细滑，口干燥，大便数日一行，且不畅。观其面色清瘦，眼胞青黑，疾言噫气，口频涎唾。
2685 : 
陈××，女，65岁。成都市某公司职工家属。 
［病史］平素身体尚好，未患过大病。1963年10月间，正从事家务劳动，忽觉头似重物压顶，旋即昏仆，不省人事。急邀某中医来诊，用温针刺百会穴，约十五分钟，苏醒。左侧上下肢已偏瘫，口歪斜，流清泫涎不止，成都××中医院诊为：  “ 中风 ” 。××医院确诊为：  “ 脑血管意外 ” 。其后，由中医诊治，病未发展。每年秋冬开始卧床，直到次年春，天暖后可扶床缓慢移步。1971年冬，病势沉重，患者一再告之家人：今冬难以熬过，命备后事。遂来求诊。 
［初诊］入冬以来，畏寒踡卧，重被覆盖，左侧手足仍厥冷。头部发木，如盛盒内。左侧偏枯，骨瘦如柴。脸面浮肿，面色苍白。舌质淡，苔白腻。
2686 :薛某，男性，38歲。
1965年10月13日初診：患陽萎不舉已兩年，服滋補之品甚多，不見效應。常有胸悶太息，少腹拘攣痛，小便急迫，下肢酸軟，精神不佳，小勞則兩眼發酸，視物昏花，苔白微黃，脈弦細。
證屬氣鬱血瘀，宗筋失養，治以疏氣行血，與四逆散加味：
柴胡12克，白芍12克，枳實12克，生牡蠣15克，生龍骨10克，桂枝10克，炙甘草6克，生薑6克，大棗4枚，川芎6克。
結果：上藥連進九劑，諸證均減，陽事已舉，但尚不堅。上方加川附子6克、蒼朮10克，又服六劑而痊癒。
2687 :年齡性別:男，19歲，自少至今身體極為壯健。 發病情形:每三五日間即一次發作癮疹，發病時全身灼熱，其癢難堪，癢處浮腫形隆軫，  顏面發赤，眼球充血。此外居恆便秘。
2688 :甲申六月，木匠李某亦在永发店出入。其妻患发热恶寒，不药自愈。转而腹痛，渴欲饮水，水入则吐，大小便不通。
2689 :余滥竽医界六年时，仅从书本知有瘀血致狂之说，于临床尚未之见。1975年春，大有张村罗某，23岁，忽哭笑无常，妄言乱语，如见鬼状，或沉睡如醉，呼喊摇晃犹不苏醒。家人惊惧不已，请余出诊。询知生产后近三月；初恶露甚多，至今仍淋沥不断，色暗夹块，少腹疼痛一直未休，触之急结拒压。大便干秘，小便自利。口苦，口渴思饮。舌淡红略青，脉象沉弦。
2690 :余滥竽医界六年时，仅从书本知有瘀血致狂之说，于临床尚未之见。1975年春，大有张村罗某，23岁，忽哭笑无常，妄言乱语，如见鬼状，或沉睡如醉，呼喊摇晃犹不苏醒。家人惊惧不已，请余出诊。询知生产后近三月；初恶露甚多，至今仍淋沥不断，色暗夹块，少腹疼痛一直未休，触之急结拒压。大便干秘，小便自利。口苦，口渴思饮。舌淡红略青，脉象沉弦。
2691 :谢某，女，28岁，唐林村人。感冒后不欲食。本属脾胃虚弱，应补之益之，却以为胃中积滞，用盐卤泻之。泻后胃纳有减无增，并出现夜间不寐，迄今已十四日矣。询知胸闷心悸，倦怠畏寒，身重跗肿，四末发冷。食后心下沉闷，大便溏，小便不利，口不干苦。视其舌，淡红无苔。切其脉，沉缓无力。诊其腹，心下痞满，无抵抗。
2692 :范某，男，67岁，退休干部。患胃癌，在山西大学三院化疗两月余，因白细胞减少至2600／mm3。中断化疗。回家疗养。出院一周后发热(体温39℃)，家庭病床医师每日输400万单位青霉素，注射柴胡针，热不见退，后加青霉素800万单位，发热依旧，已持续五日矣。询知骨节痛楚，喜喷嚏，纳谷不香，大便三日未行，口干不思饮。望其头秃齿缺，耳枯颜苍，舌淡白，苔白腻。诊得脉浮滑数。证属正气虚弱，风寒袭表，腑气不通。拟参苏饮加川军表里双解。药后微汗出，轻泻一二次。至此，本应邪去热退，然过午体温复又上升至39℃，骨节疼痛，神疲不支。诊其脉，浮数无力。
2693 :年齡性別:男，48歲，少時即體弱多病，宿有喘息，年僅48，已有老衰氣象，  曾以肺病咯血。 發病情形:當時流行感冒普遍 脈象及症候:顏面蒼白幽微惡寒、微熱、手足冷、脈細微、全身顯得疲倦怠，  行路或立坐皆兩眼不舒，睡態矇矓
2694 :患儿××，二岁，男孩。生后发现阴囊肿大如核桃，按之有波动感，乳食良好，精神活泼，二便正常。舌苔白润，指纹淡红。
2695 :年齡性別:女，20+歲，新嫁未及半年。(為醫師的鄰居)
發病情形:數日經夫婿責罵而憤恨，一夕以偷多量安眠藥秘密吞服，以時間推算當為初夜，藥量不得而知。發作時昏睡苦悶空嘔，時夜半之十點左右，被發現已是午前一點。床頭尚留有餘藥和包紙，舉家驚惶失措，正擬送醫洗腸。
脈象及症候:[未記錄]
2696 :年齡性別:女，20+歲，新嫁未及半年。(為醫師的鄰居)
發病情形:數日經夫婿責罵而憤恨，一夕以偷多量安眠藥秘密吞服，以時間推算當為初夜，藥量不得而知。發作時昏睡苦悶空嘔，時夜半之十點左右，被發現已是午前一點。床頭尚留有餘藥和包紙，舉家驚惶失措，正擬送醫洗腸。
脈象及症候:[未記錄]
2697 :患儿××，四个月。三天来身热多啼。腹泄日七，八次，粘液绿色便，混有奶瓣。乳食减少，小便短黄。指纹紫滞。
2698 :年齡性別:女，30+歲。體格壯大強健，有輕度胃病。
發病情形:忽由感冒而頭痛，聲音不出而沙啞。
脈象及症候:[未記錄]
2699 :年齡性別:女，30+歲。體格壯大強健，有輕度胃病。
發病情形:忽由感冒而頭痛，聲音不出而沙啞。
脈象及症候:[未記錄]
2700 :年齡性別:女，30+歲，體質雖肥胖然稟賦薄弱，平生以喘息症及胃下垂而長年服藥。平生不敢飲冷物，蓋容易泄瀉胃病。
發病情形:某日又起頭痛胃痛，經西醫注射服藥二日症狀反劇，不得已服頭痛散，豈知藥入口
 不久即起嘔吐，餘症更劇。
脈象及症候:顏面蒼白微腫，手足厥冷、脈沉弱而遲、舌赤滑、頭痛欲裂、乾嘔吐涎沫而不渴、
 胃部膨滿灼熱感、下痢傾向(平素便秘)、煩躁不安。
2701 :年齡性別:男，30歲，典型勞動筋骨體質者。
發病情形:忽然臍上起硬結，疼痛不可忍，欲吐而不能吐，旋波及心下部，絞痛難堪， 冷汗直流，幾至氣絕。西醫診治五六日未宣告病名，雖注射服藥並無效果。 
        來診時乃由人扶持而入，疼痛呻吟。
脈象及症候:身色薰黃，角膜亦黃色明顯，下水泄痢、尿赤黃外，臥不可側取，疼痛休作有時， 雖嗜熱飲，然絕食已七、八日。
2702 :年齡性別:男。老年。於二年前患輕症腦充血，曾於一時期呈半身不遂狀態
          。當時經我以三黃瀉心湯、黃連解毒湯等交互選用而恢復正常。
發病情形:一九五六年夏，曾以身體違和及不眠， 託xx堂張xx博士診療，經診斷為肝病，注射後並投以下劑。 是夜瀉下數行而元氣急速衰退：全身沉重疲憊脫力， 
          唯橫臥而兩眼緊閉，呼吸微弱，陷於無慾狀態乃至昏睡狀態。 扶之傾側則傾側，扶之仰臥即仰臥，意識不明。 注射強心劑亦無反應。於是舉家驚惶， 
          延至翌日夫人乃派人來召。 
脈象及症候:經審視發現為「少陰病但欲寐」證俱備。
2703 :王??，女，37岁，住北京西城区。1994年8月29日初诊。
患者性格内向，素日寡言少语，喜独处而不善与人交往。因家庭琐事烦思忧虑，导致情绪不稳、时悲时恐、悲则欲哭、恐则如人将捕之状。更为痛苦者，自觉有一胶冻块物哽噎咽喉，吐之不出、咽之不下。心慌、胸闷、头目眩晕、失眠、食少、恶心呕吐、大便日行二次、舌苔白、脉沉弦而滑。
2704 :年齡性別:男，已婚，嘉義溶劑廠員工。
發病情形:體質普通，除每年天氣寒冷時發皮膚瘙癢之外，並無著患。皮膚乾燥，缺乏脂肪，秋冬之際雖日夜瘙扒但沒有涎液。翌年夏初天氣漸熱，不需治療而自然消失。
脈象及症候:此次發生於夏初，而且瘙癢之前惡寒(不記得是否發燒)、頭眩、口發焦臭，且瘙癢程度甚於往年。依往例注射十餘日，但無稍差。
2705 :年齡性別:男，已婚，嘉義溶劑廠員工。
發病情形:體質普通，除每年天氣寒冷時發皮膚瘙癢之外，並無著患。皮膚乾燥，缺乏脂肪，秋冬之際雖日夜瘙扒但沒有涎液。翌年夏初天氣漸熱，不需治療而自然消失。
脈象及症候:此次發生於夏初，而且瘙癢之前惡寒(不記得是否發燒)、頭眩、口發焦臭，且瘙癢程度甚於往年。依往例注射十餘日，但無稍差。
2706 :刘××，男，14岁。
春节期间过食肥甘，又感受时邪，因而发病。症见周身疲乏无力、心中懊憹、不欲饮食，并且时时泛恶、小便短黄、大便尚可。此病延至两日，则身目发黄，乃到某医院急诊，认为是“急性黄疸型肝炎”。给中药六包，嘱每日服一包。服至四包，症状略有减轻，而黄疸仍然不退，乃邀刘老诊治。此时，患童体疲殊甚、亦不能起立活动、右胁疼痛、饮食甚少、频频呕吐、舌苔黄腻、脉弦滑数。
2707 :患儿××，七岁，五天来发热，剧烈头痛，恶心，呕吐，两手震颤，二目上视，神志不清，大便干燥，小便色黄量少，脉洪大，舌色绛。
2708 :周×，男，24岁。
感受时令之邪，而发热头痛、胸中发满、饮食作呕。注射“安乃近”与“葡萄糖液”，汗出虽多而发热不退，反增谵语、身疼、呕吐等症。试其体温39.6℃，脉来濡、舌苔白腻。
2709 :年齡性別:女，8歲。體格營養俱佳。
發病情形:二日前突然發熱惡寒、猛烈頭痛、後腦筋強直、劇嘔吐、吐時自汗出。
 西醫診斷為腦膜炎。囑其入院應急。然其兄數年前亦患腦膜炎死於醫院，餘悸未盡，
 不願入院。
脈象及症候:熱度38度左右，唯頭痛項強、嘔吐不止。脈浮而緊。
2710 :、肺气肿) 
刘××，男，49岁。安徽省某局干部。 
［病史］十余年前，患慢性支气管炎，后发展为哮喘，经常发作，每冬必重，常须住院治疗。经安徽省××医院确诊为 “ 支气管哮喘 ” 、  “ 肺气肿 ” ，久治未愈。1978年7月4日来诊，按少阴证论治。前后八诊，已一年未再复发。 
［初诊］气紧，心累，乏力，偶有咳嗽，痰少，清稀色白。体稍胖，两颧赤暗，唇乌，舌淡白，苔灰白厚腻。时值伏天，哮喘虽未大作，但病根犹存，
2711 :马××，女，74岁。1993年7月21日初诊。
午后发热，体温38℃左右，饮食衰减，腹内有灼热之感，并向背部及大腿放散。手心热甚于手背，气短神疲。然口不渴，腹不胀，二便尚调。舌质红绛，苔薄白。脉大无力。
2712 :年齡性別:女，30歲。育有子女三人。雖肌肉豐滿，組織結實，但由其肌膚污黑粗糙，沒有光澤等等看，其瘀血之重，不問可知。
發病情形:眩暈耳鳴心悸、耳鳴、心悸、手足麻痺而震顫(不隨意搖動)，居恆口苦口渴而感灼熱、心下痞硬、胃部脹滿、偶而吐酸、食思銳減、屢屢憂愁略有恐怖心理、大便難、尿多、肛門瘙癢之甚。詢以月經，則數年來都是困難狀態，即月經量極少，色如墨水，偶而下血塊，月經前即腹痛、腰酸、頭眩、心悸、全身疼苦，帶下則很少。據云注射時靜脈血皆正黑而濃。
脈象及症候:[未記錄]
2713 :李儿春先，半岁时，曾患惊风，状甚险，经针灸服药获愈。居无何，发生癎 证，卒然昏仆，手足搐搦，日吐涎沫，不半时而苏，人即如常，发无定时，迄今十年矣。上月至戚家，照例又发，时已较前为频，其父伴来就诊，
2714 :年齡性別:女，23歲，平素稟性薄弱。
發病情形:月經不甚障礙，但稍有輕微之月經痛，手足易冷，屢有輕微之頭眩腰酸，平日也胃疝痛。
          胃痛腰酸頭眩，為近年來常有症狀，大都以理中湯或真武湯，或二方合用，大都能得小康。
          本年來發作症狀雖不見加劇，但仍時發疝痛。至七八月間發作時疼痛波及肩背。一日夜兩三發，以理中湯作消極治療。十月尾，程度加劇、次數加多，形成狹心症症狀。[吾大起恐慌，欲延西醫為之治療，然為病人堅拒]
脈象及症候:突然由胸部發作疼痛、急痛、呼吸困難、冷汗淋漓，疼痛波及肩背及上肢，顏面蒼白、瞳孔放大。如是發作頻回，夜多晝少，發作時間短者五六秒，長則二三十分鐘。
2715 :年齡性別:女，23歲，平素稟性薄弱。
發病情形:月經不甚障礙，但稍有輕微之月經痛，手足易冷，屢有輕微之頭眩腰酸，平日也胃疝痛。
          胃痛腰酸頭眩，為近年來常有症狀，大都以理中湯或真武湯，或二方合用，大都能得小康。
          本年來發作症狀雖不見加劇，但仍時發疝痛。至七八月間發作時疼痛波及肩背。一日夜兩三發，以理中湯作消極治療。十月尾，程度加劇、次數加多，形成狹心症症狀。[吾大起恐慌，欲延西醫為之治療，然為病人堅拒]
脈象及症候:突然由胸部發作疼痛、急痛、呼吸困難、冷汗淋漓，疼痛波及肩背及上肢，顏面蒼白、瞳孔放大。如是發作頻回，夜多晝少，發作時間短者五六秒，長則二三十分鐘。
2716 :年齡性別:男，45歲，頗強壯。以販薪柴為業。
發病情形:突然發熱惡寒，同時右下脅攣急疼痛至於不可轉側。
脈象及症候:痛時自汗淋漓，脈緊而弦，發病前已不大便四日。
2717 :张某，女，21岁，色织厂工人。勤奋好学，纺织工作已很辛苦，为完成自考学业，下班之后，仍诵文啃书。夜以继日，废寝忘食，心血暗耗，犹不知晓。当出现前额、巅顶痛时，为时已晚，虽废学而痛不止，历时一年半矣。头痛时轻时重，多痛于午未之际，痛剧时头额筋脉怒张，抚摸按压均不减缓。询知五心烦热，眩晕少寐，易饥纳多，思饮思冷，大便于秘，一日一行。视其赤颊朱唇，舌红少苔。诊得脉象沉滑略数。
2718 :居停主人谭某，古稀之年，而精神矍铄。一晚四鼓后，叩门延请。云：“熟睡至此时，下衣忽湿，以为遗溺也。索火视之，则血自肾囊而出。”语间，形殊悚俱。予见其精神如常，且脉无甚热像。
2719 :居停主人谭某，古稀之年，而精神矍铄。一晚四鼓后，叩门延请。云：“熟睡至此时，下衣忽湿，以为遗溺也。索火视之，则血自肾囊而出。”语间，形殊悚俱。予见其精神如常，且脉无甚热像。
2720 :年齡性別:男，60歲，學者型，體格高大，肌肉鬆弛。
發病情形:中年時則患糖尿病，荏苒迄今。

          半年以來屢發心臟性喘息，大都由西醫張博士治療。因患者與張博士既屬同
          宗，又為高中時代的同窗。喘息初尚輕微，漸次嚴重，至12月10日已形危篤狀態，乃進駐於醫院，仍由張博士主治。駐院十餘日症狀急速危殆，張博士乃宣告絕望，命其回家準備後事。
          回家十餘日間轉換數名醫生，最後延聘吳、侯兩位博士診治。吳侯兩博士診斷
          為距死期不遠，拒絕施治。
          其公子張xx主張召筆者往診，但為患者揮手示意拒絕。嗣因舉家贊同其公子主張，強行決定召筆者為之診斷。初診為退院之第十日。
脈象及症候:症狀一如十日前駐院中；喘息上氣，呼吸淺表，促迫而微弱，鄭聲而不成語，閉目張口，十餘晝夜不得正坐亦不得平臥，唯以被褥高疊靠背斜。憔悴蒼白中現浮腫，尤以下肢腫更甚，按之凹陷處不易浮復，脈雖數(120)而彈力極微弱。舌滑，微黃。在此狀況下實在無法問診，乃經其公子所述。
          經熟慮後，筆者認為是少陰證，亦即少陰證中的真武湯證，而且其心臟肥大之喘息，及浮腫，皆可引用傷寒論之「此為有水氣」範之。又患者十餘日來不渴不飢，大小便均閉， 
          不能睡。 
2721 : 
肖××，女，36岁。四川广汉县某小学教员。 
［病史］小便不畅已十余年，重则尿黄窘迫，欲解不出。尿道灼痛，淋漓不尽。经多方检查治疗，疗效不显。1960年8月来诊。 
［诊治］每昼夜小便数十次，量极少，有时仅数滴，涩痛，腰及小腹亦觉疼痛；下阴糜烂，白带多；四肢不温；舌尖边红，苔白滑。
2722 :冯×，男，17岁，高中学生。住北京市朝阳区。1995年2月8日初诊。
因突发黄疸，皮肤和巩膜皆黄，急诊住某传染病医院治疗。肝功化验：ALT：2615(IU/L)，AST：932(IU/L)，ALP：193(IU/L)，GGT：122(IU/L)，BIL：8.1(mg/dl)，D-BIL：4.6(mg/dl)，抗HAV-IgM(+)。该院确诊为急性传染性黄疸型肝炎
。因黄疸来势凶猛，急请刘老会诊。症状：目睛、皮肤、巩膜皆黄染，黄色鲜明如橘，头晕、口苦、小便黄赤、大便偏干、脘腹胀满、呕恶纳呆、午后发热(体温在37.2~37.6℃之间)、神疲乏力、倦怠嗜卧，舌体胖、苔白厚腻挟黄、脉弦滑而数。
2723 :刘妇，年四旬余，邮亭圩北村人。体素虚弱，某日农作过劳，傍晚归途遇雨， 衣履尽湿，归仅更衣，不甚介意。晚间又经房事，而风雨之夜，寒气砭骨，夜半 时起如厕，未久，睡感寒甚，数被不温，少腹拘急绞痛，次第加剧，待至天将明 时，阴户遽现紧缩，自觉向腹中牵引，冷汗阵出，手足厥冷，头晕神困，不能起 立，服药鲜效。其夫来迎治，脉象微细，舌润不渴，乃一阴寒证也。其夫且曰：“内子阴户收缩，成一杯大空洞形，时流清液，令人见而生畏。”
2724 :岳某，男，21岁，学生。腹痛、泄泻四十余日，一日多则五六次，少则两三行，便前腹痛，便后痛减，嗳腐纳呆，饮食稍多则痛泻加剧。校医先后予氟哌酸、庆大霉素、理中丸、人参健脾丸，服之不效。病历日久，神疲形瘦，面黄少华，自谓已成痼疾，遂萌辍学之念。其舅为余乡人，今日导引来诊。视其舌，淡红苔黄。诊其脉，沉滑有力。触其腹，腹胀如鼓，脐左右拒压。
2725 :年齡性別:男，45歲。本務農，後棄農就工，體質弱健。
發病情形:自四五年前屢發腹痛，各西醫診為胃炎，然百方治療均不能根治。
脈象及症候:胃痛時流動於臍的上下周圍。此外則心下痞硬、胸脅苦滿、口苦咽乾、大便艱澀、
 小便不利、脈沉弦、舌無苔。
2726 : 
周××，女，40岁。成都某厂职工。 
［病史］1973年5月，患腰痛，小便不利。先后经两处医院检查：尿液混浊，有大量白细胞，少许红细胞，少量尿蛋白，血象白细胞计数增高。均诊断为 “ 肾盂肾炎 ” 。服中西药三月余，病势未减。同年8月来诊。 
［初诊］1973年8月29日。近月来病情逐渐加重：小便短涩，频数，色黄，欲解不尽，点滴刺痛，并痛引小腹，腰痛尤甚。头痛恶寒，无汗，手足不温，面色略萎黄，舌质淡红，苔薄黄。
2727 : 
    姚××，男，46岁。四川成都某厂干部。 
［病史］ 
    曾于1970年夏患阿米巴痢疾，经医院治疗，痊愈出院。因饮食不节，过食生冷，病又复发。中西医治疗月余，腹泻止。但其后因工作劳累，饮食不慎，又出现腹部隐痛，腹泻便稀，口三、四次，1971年经四川省××医院确诊为 “ 过敏性结肠炎 ” 、 “ 慢性肠炎 ” 。在成都先后经多处医疗单位治疗，服中药一百余剂，时好时坏，夏秋更重，迁延五年之久。1975年11月2日来诊，按太阳阳明证泄泻论治，月余而愈。 
［初诊］ 
    腹泻每日三、四次，胃腹胀满隐痛，大便时稀时秘，无脓血。头昏，身痛，神疲面黄，肢体消瘦。舌质暗红，苔黄白而润，脉浮紧。
2728 : 
陈××，女，32岁。成都某乡，农民。 
［病史］1g76年8月，妊娠期外感，头疼，身痛，失眠，尤以胸背疼痛、胸中满闷为甚。因怕服药动胎早产，未治疗。产后七日，正值地震，露宿于外，病势加剧。先后到省市数处医院胸透，并作心电图、超声波等检查，均无异常，诊为 “ 神经官能症 ” 。1977年11月初来诊。 
［初诊］胸部疼痛年余，痞满不舒，呃逆气阻。畏寒头昏，耳如蝉鸣，骨节酸痛，纳差，多梦，行经腹痛，淤块甚多。舌质偏淡，苔黄滑。
2729 :佟某，男性，63歲。  初診日期1965年7月6日：因慢性腎炎住某醫院，治療三個月效果不佳，尿蛋白波動在（＋）～（＋＋＋）之間，無奈要求服中藥治療。  症見四肢及顏面皆腫，皮膚灰黑，腹大臍平，近幾日不能飲食，小便量少，汗出不惡寒，苔白膩，脈沉細。
2730 :年齡性別:女，20歲，標準型佳良體質。
發病情形:據說自幼迄今鼻出血時發時止，或一二日一發，或一日中二三發不等。二年前曾一度上逆出血過多，因而暈厥人事不省。居恆頭痛眩暈，尤以夏季暑期更甚，屢屢上逆面赤。嘔吐、耳鳴，平時容易眩車，大便雖每日，但堅硬。
脈象及症候:月經如何，脈象如何，舊記錄未曾詳載。
2731 :老友李绮珊茂才，积学中人，亦医学中人也。辛卯六月，妾吕氏月事后，少腹痛，午后寒热往来，约有两时之久、惟寒热甚微，病者不觉其苦，医者亦不觉其病情之在是也。或清或温，俱未获效。痛发则苦楚呻吟。几于昏不知人、延予相商。
2732 :阎×，男，12岁。
患温热病，日久失治，温热之邪下伤肝肾之阴。证见：午后潮热如焚，睡则呓语呢喃，面色枯白，身体羸瘦，饮食不进，哭而无泪。病已至此，其父母认为无望，束手待毙。其亲戚有周君者，与先生为友，力请诊治。切其脉来细数而任按，舌红形如石榴花。视其两目之神不败，口虽干而齿不枯。童子元阴未漓，病虽危而犹可活。
2733 :关??，男，12岁，住河北易县。1994年1月26日初诊。
患儿两年前左侧髋关节疼痛，经当地医生针灸治疗未效。近半年来疼痛加重、左腿无力、走路跛行、大腿向外侧活动受限，特来京诊治。X线检查诊断为“左侧股骨头无菌性坏死”。患儿体格瘦弱、面色苍白、舌质淡、苔薄白、脉弦细。
2734 :赵××，男，46岁。
患肝硬化腹水，腹胀如瓮、大便秘结不畅、小便点滴不利。中西医屡治无效，痛苦万分，自谓必死无救。切其脉沉弦有力，舌苔白腻而润。观其人神完气足，病虽重而体力未衰。
2735 :韩××，男，28岁，未婚，宁夏回族自治区人。
患背热如焚、上身多汗、齿衄、烦躁不安。但自小腹以下发凉，如浴水中，阴缩囊抽，大便溏薄，尿急尿频，每周梦遗二到三次。在当地易数医治疗无效，专程来京请刘老诊治。视其舌质偏红，舌苔根部白腻，切其脉滑而缓。
2736 :年齡性別:女，63歲，生成稟賦薄弱。
發病情形:兩個月前突然大量吐血，百方醫治不差，乃入院治療。吐血雖止，但眩暈、心悸亢進 
        (奔豚狀)，耳鳴，腦筋拘急、腹中雷鳴蠕動疼痛，自覺症狀仍無稍差，主治醫師宣告絕望， 
        返家準備後事。自發病迄今大便秘結，醫與下劑仍不能通，唯有灌腸方有一二枚燥便。
脈象及症候:高度衰老、手足逆冷、脈沉遲、舌赤肌。自言心下部冷如淹水， 輒如有物自臍上衝向咽喉，於是呼吸即生困難，口中唾液多，嘔吐頻催。
2737 :年齡性別:女，63歲，生成稟賦薄弱。
發病情形:兩個月前突然大量吐血，百方醫治不差，乃入院治療。吐血雖止，但眩暈、心悸亢進 
        (奔豚狀)，耳鳴，腦筋拘急、腹中雷鳴蠕動疼痛，自覺症狀仍無稍差，主治醫師宣告絕望， 
        返家準備後事。自發病迄今大便秘結，醫與下劑仍不能通，唯有灌腸方有一二枚燥便。
脈象及症候:高度衰老、手足逆冷、脈沉遲、舌赤肌。自言心下部冷如淹水， 輒如有物自臍上衝向咽喉，於是呼吸即生困難，口中唾液多，嘔吐頻催。
2738 :年齡性別:女，8歲。體格營養俱佳。
發病情形:二日前突然發熱惡寒、猛烈頭痛、後腦筋強直、劇嘔吐、吐時自汗出。
 西醫診斷為腦膜炎。囑其入院應急。然其兄數年前亦患腦膜炎死於醫院，餘悸未盡，
 不願入院。
脈象及症候:熱度38度左右，唯頭痛項強、嘔吐不止。脈浮而緊。
2739 :患儿××，三岁，时值夏令，四天来发热11渴，面赤唇红，口气熏手，腹痛腹胀，大便F1十五、六次，量多色黄稀水样夹有泡沫，烦躁拒食、尿少。脉濡数，舌红苔黄。
2740 :彭某，女性，30歲。 

1965年8月26日初診：因吃葡萄而患腹泄已三天，每日三次水樣便，腹微疼，咽乾不思飲，心下痞滿，納差，噯氣，腹時脹滿而腸鳴漉漉，四肢乏力，苔白膩，脈弦滑。
2741 :韩××，女，38岁。吉林延边朝鲜自治州人。
患鼻塞流浊涕近20年，曾在当地多方求治不效而来京。经某大医院诊断为慢性鼻窦炎、过敏性鼻炎，给予滴鼻药物治疗，收效不显。后劝其手术治疗，患者不允，于1995年9月20日来我处就诊。刻下，鼻塞流浊涕、不闻香臭、头及目眶压痛，每于感冒后诸症加重。夜卧则鼻塞不得息、张口代鼻呼吸，甚为难受，以致严重影响睡眠。兼有咽喉不适、咳嗽吐黄痰。舌苔白、脉浮弦。
2742 :李??，女，45岁。1993年5月5日初诊。
十年前因做人工流产而患痛经。每值经汛，小腹剧痛、发凉，虽服“止痛药片”而不效。经期后延、量少色黯、挟有瘀块。本次月经昨日来潮，伴见口干唇燥、头晕，腰酸腿软、抬举无力。舌质暗、脉沉。
2743 :李??，女，45岁。1993年5月5日初诊。
十年前因做人工流产而患痛经。每值经汛，小腹剧痛、发凉，虽服“止痛药片”而不效。经期后延、量少色黯、挟有瘀块。本次月经昨日来潮，伴见口干唇燥、头晕，腰酸腿软、抬举无力。舌质暗、脉沉。
2744 :患儿××，十岁，二十多天头痛发凉，呕吐涎沫，胸中逆满，饮食减少，精神不振，二便正常。脉沉迟，苔白润。
2745 :患儿××，十岁，二十多天头痛发凉，呕吐涎沫，胸中逆满，饮食减少，精神不振，二便正常。脉沉迟，苔白润。
2746 :年齡性別:女，72歲，精神尚佳，不顯老態龍鍾，頗健談。
發病情形:長期下痢，居恆腹中雷鳴蠕動疼痛，於是隨即下痢；少量水泄便，頗似裡急後重之狀。大約日間四五行，夜間最少也有三次。持續已有半年之久。
脈象及症候:頭眩眼昏、耳鳴、眼淚淋漓、眼球赤脈縱橫。羞明。據云口內粗糙感、口乾不渴、食慾不振、尿利無異常。脈微細、足不溫。
2747 :汪之常以养鸭为业。残冬寒风凛冽，雨雪交加，整日随鸭群蹀躞（ dié xiě）奔波，不胜其劳。某晚归时，感觉不适，饮冷茶一大锺。午夜恶寒发热，咳嗽声嘶，既而语言失音。曾煎服姜汤冲杉木炭末数锺，声亦不扬。晨间，其父伴来就诊，代述失音原委。因知寒袭肺金，闭塞空窍，故咳嗽声哑。按脉浮紧，舌上无苔，身疼无汗，乃太阳表突证。
2748 :刘永棠，男，46 岁。身瘦长，性褊急，平日好胜之心甚盛，稍一拂意，即 怒不可遏，盖其肝气之逆，火气之旺，由斯可见。因是无形中眞阴内损，阳气越 发，口燥心烦，夜不能寐等诸证，相继而生。又去冬未能藏精，今春复发温病，身热不恶寒，汗多口渴，
2749 :刘永棠，男，46 岁。身瘦长，性褊急，平日好胜之心甚盛，稍一拂意，即 怒不可遏，盖其肝气之逆，火气之旺，由斯可见。因是无形中眞阴内损，阳气越 发，口燥心烦，夜不能寐等诸证，相继而生。又去冬未能藏精，今春复发温病，身热不恶寒，汗多口渴，
2750 :張某，女，59歲。  1965年12月13日初診：因練氣功不得法，出現氣從臍下上衝至胸已半年多，伴見心慌、汗出、失眠，苔白潤，脈緩。
2751 :年齡性別:男，40+歲。
發病情形:以感冒發熱惡寒自汗，某西醫投以解熱劑，熱退、惡寒罷，轉而惡風、腰脊及手足神經痛、嘔氣、腹中雷鳴、下痢、頭痛、口舌咽乾，全身疲倦，振振欲仆地。
脈象及症候:如上述
2752 :年齡性別:女，老年，身體瘦小，蒼白中帶浮腫氣象，為陰虛性體質。
發病情形:早年手節撫孤，30歲即患喘息咳嗽，久久不癒，嗣後更以佛持齋，以致營養不良，旋及患胃下垂至今。西醫診斷為絕望之病。
脈象及症候:患者側臥床上，枕邊置一痰壺，壺中滿貯痰唾如牛乳起波沫者，如是斷定患者八成為
 寒痰亢盛。手足厥冷、手心煩熱、脈沉遲、舌白而粗糙、舌面口腔黏膜均呈破爛之狀
 喘息上氣，咳嗽咯滿口白痰，清而稀薄，發即自汗淋漓，盜汗。喉頭有灼熱感。
 
 曾被診斷為胃下垂，居胃部充滿瓦斯、壓重膨滿、胃內停水，漠漠有聲，因此食慾極度不振，且嗜極冷或極熱者。
 
 頭眩、腰痛、身體沉重感。
 尿多而頻數，大便常秘，每十餘日始一行，硬而且少。
 症狀可謂複雜至極，唯一可資決策者為其陰虛症。
2753 : 
周××，男，61岁。四川郫县某乡，农民。 
［病史］胃脘痛二十余年，时吐酸，呃逆。开始几年，服药后可缓解；后十年渐重，饥则时疼。1970年4月，病情进行性加剧，持续疼痛，纳呆， 体虚，便黑。急送××医院治疗，诊为 “ 胃溃疡 ” 、  “ 胃癌待查 ” 。建议手术，但考虑血色素仅4．5克，年老体衰，商定改由中医保守治疗。遂来成都就诊。 
(初诊］患者按腹弯腰，呻吟不已；呕吐酸水，时时呃逆，食不下，恶寒肢冷；舌淡、苔白腻浊。证属太阴虚寒邪盛。法宜温中散寒，消淤止痛，以四逆汤加味主之。 
处方一： 
炙甘草30克 炮姜30克 制附片30克(久煎) 
上肉桂10克公丁香6克处方二： 
回生丹，日服二次，每次三粒，痛止停服。 
(二诊］一周后来诊，疼痛大减，便血止， 泛酸、呃逆明显减轻。以甘草干姜汤加味缓服。 
处方： 
炙甘草30克炮姜30克 上肉桂10克 砂仁lO克白蔻10克茯苓20克 白术20克服药调养月余，疼痛消失，饮食正常。 
1979年7月20日追访：数年来，曾轻度复发一次，服甘草干姜汤加味后愈，未再复发。现已七旬，尚可做一些轻活。 
［按语) 《素问?金匮真言论篇》云：  “ 人身之阴阳，则背为阳，腹为阴 ” 。腹部之病，按其部位，分属太、少，厥阴。太阴为三阴之里，其脉从足入腹，属脾络胃。脾为湿土，阴中之至阴，凡伤于寒湿，则脾先受之。且与阳明胃相表里，脾虚胃亦虚，即所谓胃家不实，便是太阴病。
2754 : 
周××，男，61岁。四川郫县某乡，农民。 
［病史］胃脘痛二十余年，时吐酸，呃逆。开始几年，服药后可缓解；后十年渐重，饥则时疼。1970年4月，病情进行性加剧，持续疼痛，纳呆， 体虚，便黑。急送××医院治疗，诊为 “ 胃溃疡 ” 、  “ 胃癌待查 ” 。建议手术，但考虑血色素仅4．5克，年老体衰，商定改由中医保守治疗。遂来成都就诊。 
(初诊］患者按腹弯腰，呻吟不已；呕吐酸水，时时呃逆，食不下，恶寒肢冷；舌淡、苔白腻浊。证属太阴虚寒邪盛。法宜温中散寒，消淤止痛，以四逆汤加味主之。 
处方一： 
炙甘草30克 炮姜30克 制附片30克(久煎) 
上肉桂10克公丁香6克处方二： 
回生丹，日服二次，每次三粒，痛止停服。 
(二诊］一周后来诊，疼痛大减，便血止， 泛酸、呃逆明显减轻。以甘草干姜汤加味缓服。 
处方： 
炙甘草30克炮姜30克 上肉桂10克 砂仁lO克白蔻10克茯苓20克 白术20克服药调养月余，疼痛消失，饮食正常。 
1979年7月20日追访：数年来，曾轻度复发一次，服甘草干姜汤加味后愈，未再复发。现已七旬，尚可做一些轻活。 
［按语) 《素问?金匮真言论篇》云：  “ 人身之阴阳，则背为阳，腹为阴 ” 。腹部之病，按其部位，分属太、少，厥阴。太阴为三阴之里，其脉从足入腹，属脾络胃。脾为湿土，阴中之至阴，凡伤于寒湿，则脾先受之。且与阳明胃相表里，脾虚胃亦虚，即所谓胃家不实，便是太阴病。
2755 :黄春云病泄泻月余，寒凉杂进，卒以温补药获愈。未匝月，感觉食纳不振， 腹部胀满，多涎喜暖，大便五、六日未行。医者认系阳明内结，用小承气汤不效， 再用大承汤攻之，不惟府气未通，随致全身发热，口渴喜热饮，而腹胀如故，精 神极困顿云。余诊之，脉沉迟无力，舌白润乏苔，身虽热，久按之则不见热，又欲厚衣喜暖，
2756 :谭秋香，三旬孀妇也。子女绕膝，日忙于生计，操劳过度，悒悒于心，以致 气血内耗，身体渐羸，月经不行，少腹肿胀，行动则喘促，数月于兹。昨随其叔 婶来治，切脉细数而涩，口干不渴，大便燥结，两三日一行，小便黄短，少腹不仅肿胀，有时乍痛，虽闭经已久，尚无块状。
2757 :黄起山，男，45 岁。先患太阳头痛，渐至全部头疼。凡祛风散寒温补之剂，无不尝试，历医十余人，经时五六岁，病仍依然，遂置不问。近来上午头觉隐隐微痛，午后则痛如锥如刺，经脉突起，热敷可少安，然无如之何。是月其儿病痢，亦以久医未效，由其戚来相邀治。乃血虚发热挟寒下痢，吾以当归四逆汤二剂治愈。彼惊为奇，因而以病求治。诊脉弦涩，而证状则如昔。
2758 :汤儿5 岁。禀赋不厚，体弱多病。中秋节日，恣意食肉啖饼，家人不之戒。 次日腹胀呕泻，医作伤食治，但以体虚难任克伐，进以消补兼用之太安丸（即保 和丸加白术），改汤服，腹泻转剧，呕亦未止，乃父视为药误。易医，无如辨证 未眞，以证属虚，处温脾健胃之六君子汤，呕泻立止，认为效，续进数剂，因而 腹胀如鼓，痛不可忍。后医又认为实证，不顾及患儿体质，贸然以大承气汤攻之， 胀痛虽已，而腹泻不止矣。随见神疲气短，汗出肢厥，手足不时抽搦，缓而无力， 显示种种之危象。其家遣价迎治，视儿面色清惨，息微目合，关纹隐微难见，抽搐乏力，启视其目，神光尚好，此乃关键之处，许其可治。
2759 :汤儿5 岁。禀赋不厚，体弱多病。中秋节日，恣意食肉啖饼，家人不之戒。 次日腹胀呕泻，医作伤食治，但以体虚难任克伐，进以消补兼用之太安丸（即保 和丸加白术），改汤服，腹泻转剧，呕亦未止，乃父视为药误。易医，无如辨证 未眞，以证属虚，处温脾健胃之六君子汤，呕泻立止，认为效，续进数剂，因而 腹胀如鼓，痛不可忍。后医又认为实证，不顾及患儿体质，贸然以大承气汤攻之， 胀痛虽已，而腹泻不止矣。随见神疲气短，汗出肢厥，手足不时抽搦，缓而无力， 显示种种之危象。其家遣价迎治，视儿面色清惨，息微目合，关纹隐微难见，抽搐乏力，启视其目，神光尚好，此乃关键之处，许其可治。
2760 :李某，女，30岁，某地区防疫站检验师。右侧颈项长一结核，如黄豆大许，不甚疼痛，口服雷米封等抗结核药治疗，两月后核渐增大，约3cm×4em，疼痛加剧，颈项艰于转侧。因皮色发红，加用抗菌药物，疼痛亦未减轻。之后核顶变软液化，穿刺取标本做细菌培养：结核菌阳性，金黄色葡萄球菌阳性。继续以混合感染治疗。逾月，穿刺口一直不敛，疼痛亦始终未停，改求中医治疗。视其体质微胖不弱，面色红润，舌淡红，苔白腻。询知不潮热，不盗汗，知饥思食，二便正常。诊其腹，腹壁厚，无压痛。切其脉，沉滑有力。
2761 :李某，女，30岁，某地区防疫站检验师。右侧颈项长一结核，如黄豆大许，不甚疼痛，口服雷米封等抗结核药治疗，两月后核渐增大，约3cm×4em，疼痛加剧，颈项艰于转侧。因皮色发红，加用抗菌药物，疼痛亦未减轻。之后核顶变软液化，穿刺取标本做细菌培养：结核菌阳性，金黄色葡萄球菌阳性。继续以混合感染治疗。逾月，穿刺口一直不敛，疼痛亦始终未停，改求中医治疗。视其体质微胖不弱，面色红润，舌淡红，苔白腻。询知不潮热，不盗汗，知饥思食，二便正常。诊其腹，腹壁厚，无压痛。切其脉，沉滑有力。
2762 :东里坊轿夫谋某之女，年五岁，甚肥健，颇能耐寒；常到门前嬉戏。忽十数日不见，见，则颓瘦异常，面白体倦。问之，乃父云：“小便下血！就小儿科医，不意其竟至于是也。”
2763 :刘祖舜，江华码市人。先伤于风，又不戒房室，未几日，身发壮热，汗出， 口干燥，烦躁妄言，腹以下灼热不可耐，小便赤疼，曾服白虎汤、竹叶石膏汤多 剂，热未稍减，时已半月矣。诊脉数大无力，壮热炙手，阅所服方，皆属清肺胃之药，于证不恰。
2764 :年齡性別:女，5歲，平素無特病，唯屢屢發作嘔吐、頭眩。發作時則號泣而不能食。如是凡數月間，休作有時。
發病情形:患兒嘔吐頗為激烈，兩眼緊閉頻數頭眩有如頭在旋轉。此外尿利稍減、不渴、大便正常。
脈象及症候:。
2765 :年齡性別:男，7歲，體質普通。
發病情形:某晚忽然發熱惡寒頭痛，就近延西醫治療。翌日症狀轉劇，水泄性下痢，兩眼腫脹，左耳下腺腫脹，灼熱疼痛，同時耳內排出黃色膿汁。父母惶恐，由內科、眼科、耳鼻喉科分科治療。七日病勢有增無減。
脈象及症候:如上述。
2766 :秦儿4 岁，大病瘥后，旋发癎证。但在未发前一日，预有潮热面赤，心烦不 眠，不思饮食等景象。次日猝然昏仆，口吐涎沫，十余分钟乃已，一月数发，如 营养良身体健则少发，时历四年矣。其父秦汉来询治，诊脉弦滑，舌尖微红，中心白润，胸膈不舒，近以体弱，病发日频，一月十余次不等。
2767 :年齡性別:男，5歲。平素雖非十分強壯，然很少生病。但生成頸部靜脈怒張顯現， 多少有腺質型。
發病情形:初春以來屢屢盜汗自汗，繼而心悸亢進，初時發作間隔尚疏、程度尚輕，故未加以注意。
          四月以後症狀愈劇，發作次數漸繁，大抵每夜一發，或二三夜一發，發作多在深夜或睡眠中。 
脈象及症候:發作時心悸亢進之甚，顫動至胸部之襟領亦為之振振搖。此時自汗淋漓、喘息苦悶、呼吸困難，一二小時後自然漸漸緩解而自癒。如是漸次嚴重，始於五月就醫。
2768 :年齡性別:女，中年。
發病情形:二年來以下肢筋肉神經痛的病名而臥床。
脈象及症候:神經過敏性的貧血質，四肢厥冷，自云背部寒冷如浸水中。初診之五日前病狀更加激烈．痛點從足背起，上及大腿，其筋肉皆麻痺而疼痛，以至不能行路，而且痛點常會流動轉移，局部呈浮腫之狀i居桓頭眩眼昏，體倦神疲。
          大小便正常，帶下頗多，月經約二天即止，量少色稍黑，脈遲而細。
2769 :、早期肝硬化) 
薛××，男，42岁。成都市某厂干部。 
［病史］自1969年患慢性肝炎，1971年肝大肋下3厘米，剑突下5厘米，肝区胀痛，经治疗病情未控制。于1972年春，开始全休。同年5月27日来诊。 
［初诊］肝区胀痛，食欲日益减退，进食后腹胀，坐立不安。腰部如重带紧束，难以蹲下。头疼恶寒，面色青黄，两颊瘦削，眼胞与双足微现浮肿。舌质暗淡，边缘稍红，苔淡黄夹白，根部稍厚腻。
2770 :佟某，男性，63歲。  初診日期1965年7月6日：因慢性腎炎住某醫院，治療三個月效果不佳，尿蛋白波動在（＋）～（＋＋＋）之間，無奈要求服中藥治療。  症見四肢及顏面皆腫，皮膚灰黑，腹大臍平，近幾日不能飲食，小便量少，汗出不惡寒，苔白膩，脈沉細。
2771 :年齡性別:女，22歲，體格瘦小，貧血著明。
發病情形:一年半來，以下症狀一直無法治癒。兩次萌厭世之念。
脈象及症候:脈微而遲、胃部重壓感、消化不良、食思全失、動輒下痢不消化便、居眩暈眼昏、 
        腰酸、全身倦怠、心悸亢進、小便短數尿意頻催、屢屢膀胱脹滿、不眠。
2772 : 
陈××，男，28岁。解放军某部医生。 
［病史］1971年，到西藏某地执行任务，长期风餐露宿而致病。开始自觉指尖、手掌、下肢关节咯咯作响，继而面肿，心悸，腰痛，彻夜不眠。某部医院曾按 “ 肾炎 ” 治疗一段时问。后又改服清热解毒之品，包括犀角、羚角等。逐渐行走乏力，神疲纳呆。其后按 “ 肝肾虚损，气血亏耗 ” 论治，服滋补之剂。曾出现脑内如鸣，头顶发脱，心悸加重，动则气喘，身出冷汗，肢体皆痛，四肢麻木等证。至1977年1月3日，自觉口内从左侧冒出一股凉气，频吐白泡沫痰涎，胸中如有水荡漾，左耳不断渗出黄水，听力减退，走路摇摆不定。血压70／50毫米汞柱。同年5月22日，突然昏倒。急入××医院，住院治疗三月，未查明病因。面部及双下肢浮肿加重，头昏胀难忍，转送××医院会诊。左半身痛、温觉明显减退，左上肢难举，提睾反射消失，悬雍垂向左弯曲，舌向左偏。结论为：  “ 左半身麻木，感痛觉障碍，左上肢无力，水肿待诊。 ” 数年来，服中药千余剂。1977年9月，转来就诊。 
［初诊］面部与双下肢肿胀，左半身及手足麻木，四肢厥冷，脑呜，头摇，神疲，心悸，失眠，记忆力及听力减退，身痛，胁痛。口中频频冒冷气，吐大量泡沫痰涎，纳呆，大便稀薄，小便失禁。舌质暗淡、胖嫩，边缘齿痕明显，苔白滑厚腻而紧密，脉沉细。
2773 : 
陈××，男，28岁。解放军某部医生。 
［病史］1971年，到西藏某地执行任务，长期风餐露宿而致病。开始自觉指尖、手掌、下肢关节咯咯作响，继而面肿，心悸，腰痛，彻夜不眠。某部医院曾按 “ 肾炎 ” 治疗一段时问。后又改服清热解毒之品，包括犀角、羚角等。逐渐行走乏力，神疲纳呆。其后按 “ 肝肾虚损，气血亏耗 ” 论治，服滋补之剂。曾出现脑内如鸣，头顶发脱，心悸加重，动则气喘，身出冷汗，肢体皆痛，四肢麻木等证。至1977年1月3日，自觉口内从左侧冒出一股凉气，频吐白泡沫痰涎，胸中如有水荡漾，左耳不断渗出黄水，听力减退，走路摇摆不定。血压70／50毫米汞柱。同年5月22日，突然昏倒。急入××医院，住院治疗三月，未查明病因。面部及双下肢浮肿加重，头昏胀难忍，转送××医院会诊。左半身痛、温觉明显减退，左上肢难举，提睾反射消失，悬雍垂向左弯曲，舌向左偏。结论为：  “ 左半身麻木，感痛觉障碍，左上肢无力，水肿待诊。 ” 数年来，服中药千余剂。1977年9月，转来就诊。 
［初诊］面部与双下肢肿胀，左半身及手足麻木，四肢厥冷，脑呜，头摇，神疲，心悸，失眠，记忆力及听力减退，身痛，胁痛。口中频频冒冷气，吐大量泡沫痰涎，纳呆，大便稀薄，小便失禁。舌质暗淡、胖嫩，边缘齿痕明显，苔白滑厚腻而紧密，脉沉细。
2774 :杨××，男，25岁。
因救火，吸入亚硝酸盐类气体中毒，住某医院特护病房抢救。中医所见，胸满憋气、心中疼痛、口苦不欲食、时时泛恶欲吐、大便已五六日未行。舌苔黄白而厚，脉来弦滑。
2775 :年齡性別:女，25歲。自云14歲時初經，以後四月一行，18歲時一度患血崩，由肛門瀉出
 大量血塊，當時曾暈厥數次。自是後月經恆衍期。
發病情形:稍有勞即子宮炎同時併發，苦楚萬狀，此次再發，治療十餘日無少差。
脈象及症候:患者相當強健，唯膚色淺黑瘀血著明，諒因此次十餘日的病床生活，
 以致稍現憔悴，盲腸部及下腹部急結疼痛、嘔吐口渴、大便軟、小便無異狀，
 下黃褐帶甚多。
2776 :陈君××，年青而酖酒色，因此撄重恙，病由肾虚于下，气亏于上，证见体 倦懒言，动则气喘，肌肉消削，神疲骨立，尤其畏寒特甚，虽盛夏犹衣裘，头戴棉帽，逾于稀龄老人，而且夜间盗汗，咳嗽痰多，幸能食安眠。
2777 :陈君××，年青而酖酒色，因此撄重恙，病由肾虚于下，气亏于上，证见体 倦懒言，动则气喘，肌肉消削，神疲骨立，尤其畏寒特甚，虽盛夏犹衣裘，头戴棉帽，逾于稀龄老人，而且夜间盗汗，咳嗽痰多，幸能食安眠。
2778 :年齡性別:女，24歲，體質頗健美。
發病情形:三日前突然發熱惡寒、頭痛腹痛，繼而嘔吐下痢(水泄便)並作。就近延西醫注射，熱退、惡寒罷，餘症無少差。
脈象及症候:脈稍浮緊。頻回嘔吐、口渴、下痢水泄、尿少，腹痛腸鳴。此時已無寒熱證，為頭痛尚甚。
2779 :庚寅六月，同砚冯孝廉丽甫之妻李氏，患外感，医者用清散药过多，干呕，吐涎沫，头痛而眩，心悸，胸满，眩悸之甚，昏不知人，延予诊视。
2780 :辛卯五月，十六甫欧宅，有一妾，患心痛。每痛则周身振动，昏不知人，牙关紧闭，手足冷，且平曰身体甚弱，胃口不佳，食物常呕，偏延医家多用补药，间有用桂等，俱未获效。老友施澜初明经，荐予往诊。
2781 :年齡性別:女，22歲。
發病情形:痛點在胃部，經西醫外科診為盲腸炎。 
脈象及症候:[未記載]
2782 :阳明腑实证，中医门诊鲜能见之。因患此证者多被视为重急之症而求诸西医矣。某次回乡，有村民贾某，男，28岁，素体壮鲜病，近秋收中伤于寒，恶寒发热，头痛骨楚。某医与十神汤，大汗淋漓而热不见退，日晡尤甚，持续于40℃左右，已八日矣。余入室，秽气甚重，患者裸卧于炕，唇焦舌裂，面赤气粗，汗出蒸蒸。大论云：阳明之外证。身热，汗自出，不恶寒，反恶热，与此证若合符契。又询知额痛如裂，谵语妄言，大便已五日未行。手触胸腹，灼热如烙，脐周胀痛拒压。舌苔黄燥，脉象沉滑。
2783 :龙中陈硕泉，友人黄贡南岳父也、年六十，体颇壮，初患足肿，服寒凉攻伐过度，甲午十月，忽见头眩，心悸，呕逆，水浆不得入口，气上喘不得卧，手足厥冷，汗出。延予诊视。予察其色，则青暗无神，诊其脉则似无似有，纯阴无阳。病甚难治。
2784 :张老师，女，36岁，余子班主任也。形瘦体弱，常腰痛失眠，纳谷不香，而工作依然。因学校条件差，办公室屋小人众，其座位靠边，右腿贴墙，历时一冬，右腿冷痛不已。针灸服药，杂治不愈。视其舌，淡红而润。诊其脉，弦细而缓。
2785 :年齡性別:男，23歲。剛服過兵役，但面色薄弱，身體不甚強壯。
發病情形:昨夜突然感覺全身瑟瑟然惡寒，繼即發熱頭痛、骨節疼痛，而咽喉疼痛同時併發。延至今口症狀漸覺猛烈，就中以咽喉疼痛至於不可噎下食物。
脈象及症候:大概因身體虛弱之故，雖然發熱甚高但面無熱色，由其所穿衣看之厚已可推知其惡寒之甚。脈浮，兩側扁桃腺腫大而發赤。主訴為咽痛、頭痛、骨節疼痛、發熱惡寒。此外別無異常─即口不渴、大小便正常。 
        
2786 :孫某，男性，38歲。  1964年4月6日初診：1961年患無黃疸型肝炎，以後肝功能正常，但時有腹脹，右脅及胃脘疼。先找西醫治療無效，後求中醫多方治療，效也不明顯，審其方藥多為疏肝理氣之類。  近來症狀為：腹脹，飯後明顯，時胃脘及脅痛，四肢逆冷，晚上常用熱水袋焐腳，但半夜常因冷而醒。檢查：肝大一指，質中硬，輕微壓痛，心下有振水聲。舌淡苔白，脈沉細。
2787 :年齡性別:男，40+歲。體質相當壯健，一望即可斷定為精力充沛之實業家。
發病情形:數日前患流行性感冒，呈發熱惡寒頭痛體疼等定型的症狀，經就近西醫注射，熱解後，遺下述症狀治療三四日無少差。
脈象及症候:此時為盛夏五月，天氣奇熱，而本患者以如此壯健之體質猶著厚衣

          而猶瑟瑟然惡風，為診察之時自汗尚涔涔然出。自覺症狀為全身肢節煩疼、乾咳、嗄嘶、口苦咽乾(有無胸脅痞滿、頭痛，當時記錄未有記載)、不眠。此外大小便無異常。脈稍浮弦。
2788 :年齡性別:男，2歲，高度脾疳。
發病情形:忽然發熱、吐瀉併作、口渴、腹中雷鳴、喜噫食臭、尿利減少。
脈象及症候:如上述。
2789 :刘××，男，33岁，内蒙古赤峰市人。1994年1月5日初诊。
感冒并发肺炎，口服“先锋四号”，肌注“青霉素”。身热虽退，但干咳少痰，气促作喘，胸闷。伴头痛、汗出恶风，背部发凉，周身骨节痠痛，阴囊湿冷。舌苔薄白、脉来浮弦。
2790 :年齡性別:女，50+歲，貧血明顯，稍見浮腫。
發病情形:身心過勞而感冒風寒，且久已停止的月經亦傾注而下。
脈象及症候:發熱惡寒、頭痛嘔氣、腰痛、骨節疼、下肢麻痛、口苦咽乾、微渴、耳聾、胸脅苦滿、咳嗽無痰、小腹疝痛、下血未淨。
2791 :李某，女，45岁。咳嗽3年余，一日咳嗽3～7次，每次约3分钟，无痰，咳时两胁及少腹牵引疼痛，剧则呕吐，鼻衄，有似小儿百日咳状，杂治不效。询知饮食一般，大便干秘，二三天一次，眩晕腰困，口苦思冷。舌质淡红少苔，脉象沉弦。
2792 :患儿××，十四岁，男孩。一年来，全身四肢骨节迁徙性肿痛，乏力气短，头迷自汗，形体消瘦，精神萎靡，胃呆纳减，有时欲呕。舌质淡，苔白干，脉沉细。
2793 :年齡性別:女，28歲，宿有胃病，體質虛弱。
發病情形:十日前突發右腹部疼痛，經西醫診斷為盲腸炎，注射十餘日無差。
脈象及症候:顏面蒼白，四肢逆冷，脈沉微而遲，盲腸部腫起，自發痛、壓痛、嘔吐、眩暈、心悸亢進、便秘尿赤。
2794 :年齡性別:女，28歲，宿有胃病，體質虛弱。
發病情形:十日前突發右腹部疼痛，經西醫診斷為盲腸炎，注射十餘日無差。
脈象及症候:顏面蒼白，四肢逆冷，脈沉微而遲，盲腸部腫起，自發痛、壓痛、嘔吐、眩暈、心悸亢進、便秘尿赤。
2795 :
2796 :
2797 :刘某，男，20岁，农机学校学生，1994年1月28日初诊。自谓去年八月病痢疾，里急后重，日夜无度，脓血相杂，血多脓少，经输液点滴治疗好转。之后虽无脓血，然仍日便数行，经常骨楚恶寒。近又犯病七日，便次甚频，微有淡血。痛则欲便，便后痛减，口不苦，不思饮，胃纳不香。舌淡红少苔，切得脉象弦缓，诊腹脐左拒压。
2798 :年齡性別:女，22歲。
發病情形:痛點在胃部，經西醫外科診為盲腸炎。 
脈象及症候:[未記載]
2799 :患儿××，生后三个月，乳后呈喷射状呕吐，混有粘液，微带黄色，味酸，形体逐浙消瘦，颜面苍白，满脸皱纹，形同老人，精神不振，大便干，小便量少。脉纹淡，苔白干。
2800 : 
周××，男，61岁。四川郫县某乡，农民。 
［病史］胃脘痛二十余年，时吐酸，呃逆。开始几年，服药后可缓解；后十年渐重，饥则时疼。1970年4月，病情进行性加剧，持续疼痛，纳呆， 体虚，便黑。急送××医院治疗，诊为 “ 胃溃疡 ” 、  “ 胃癌待查 ” 。建议手术，但考虑血色素仅4．5克，年老体衰，商定改由中医保守治疗。遂来成都就诊。 
(初诊］患者按腹弯腰，呻吟不已；呕吐酸水，时时呃逆，食不下，恶寒肢冷；舌淡、苔白腻浊。证属太阴虚寒邪盛。法宜温中散寒，消淤止痛，以四逆汤加味主之。 
处方一： 
炙甘草30克 炮姜30克 制附片30克(久煎) 
上肉桂10克公丁香6克处方二： 
回生丹，日服二次，每次三粒，痛止停服。 
(二诊］一周后来诊，疼痛大减，便血止， 泛酸、呃逆明显减轻。以甘草干姜汤加味缓服。 
处方： 
炙甘草30克炮姜30克 上肉桂10克 砂仁lO克白蔻10克茯苓20克 白术20克服药调养月余，疼痛消失，饮食正常。 
1979年7月20日追访：数年来，曾轻度复发一次，服甘草干姜汤加味后愈，未再复发。现已七旬，尚可做一些轻活。 
［按语) 《素问?金匮真言论篇》云：  “ 人身之阴阳，则背为阳，腹为阴 ” 。腹部之病，按其部位，分属太、少，厥阴。太阴为三阴之里，其脉从足入腹，属脾络胃。脾为湿土，阴中之至阴，凡伤于寒湿，则脾先受之。且与阳明胃相表里，脾虚胃亦虚，即所谓胃家不实，便是太阴病。
2801 : 
周××，男，61岁。四川郫县某乡，农民。 
［病史］胃脘痛二十余年，时吐酸，呃逆。开始几年，服药后可缓解；后十年渐重，饥则时疼。1970年4月，病情进行性加剧，持续疼痛，纳呆， 体虚，便黑。急送××医院治疗，诊为 “ 胃溃疡 ” 、  “ 胃癌待查 ” 。建议手术，但考虑血色素仅4．5克，年老体衰，商定改由中医保守治疗。遂来成都就诊。 
(初诊］患者按腹弯腰，呻吟不已；呕吐酸水，时时呃逆，食不下，恶寒肢冷；舌淡、苔白腻浊。证属太阴虚寒邪盛。法宜温中散寒，消淤止痛，以四逆汤加味主之。 
处方一： 
炙甘草30克 炮姜30克 制附片30克(久煎) 
上肉桂10克公丁香6克处方二： 
回生丹，日服二次，每次三粒，痛止停服。 
(二诊］一周后来诊，疼痛大减，便血止， 泛酸、呃逆明显减轻。以甘草干姜汤加味缓服。 
处方： 
炙甘草30克炮姜30克 上肉桂10克 砂仁lO克白蔻10克茯苓20克 白术20克服药调养月余，疼痛消失，饮食正常。 
1979年7月20日追访：数年来，曾轻度复发一次，服甘草干姜汤加味后愈，未再复发。现已七旬，尚可做一些轻活。 
［按语) 《素问?金匮真言论篇》云：  “ 人身之阴阳，则背为阳，腹为阴 ” 。腹部之病，按其部位，分属太、少，厥阴。太阴为三阴之里，其脉从足入腹，属脾络胃。脾为湿土，阴中之至阴，凡伤于寒湿，则脾先受之。且与阳明胃相表里，脾虚胃亦虚，即所谓胃家不实，便是太阴病。
2802 :张??，女，32岁。
新产九天，不慎感邪。突然寒战、发热至39.8℃、上身烦热、汗出较多、下身反冰冷无汗、口中干渴、时时呼饮、饮后渴仍不解，伴有恶风、头痛等症。视之，面缘缘正赤、舌质红绛、舌苔薄黄，切其脉则浮大而充盈有力。
2803 :年齡性別:女，40歲，神經過敏質。家境富裕，體質及營養均普通。
發病情形:膚色稍現瘀血狀，雖不甚瘦，但皮膚甲錯，顏貌憂鬱。為李氏繼室，與前妻之子不太融洽，精神上常感不佳。
脈象及症候:心下痞硬，常如大石壓住，此為最感痛苦者。其次為居恆胃部脹滿，食思不振，喜曀食臭，腹中雷鳴蠕動不穩。頭重眩暈、心悸亢進。常覺咽喉阻塞，如有炙肉黏住，喀不出吞不下。動輒憂愁苦悶，喜怒無常。自云憂愁時則尿意頻數。大小便正常。用經恆遲，量少色黑，常斷續不淨。上述症狀在月經期間更甚。
2804 :黄翁冠三，自奉甚丰，有病辄喜温补，以为年老体衰，非此不可，医亦以此逢迎之。1947 年夏月患泄泻，腹鸣作痛，日十余行。自视为虚，蒸参汤代茶饮。医不审其证，徇（xún）其意，疏予理中汤，利益甚，更增赤石脂、禹余粮固涩之，利得止。此后胸腹胀满，呕不能食。易医，犹以为虚，给服香砂六君子汤，意在调气止呕健脾进食。讵知三剂后，目合欲睡，口不能言，不烦不渴，渐见昏厥。更医数辈皆寒者温之、虚者补之之意，进退十余日，病无增损，遂尔停药，日惟以参汤养之。由其内兄何君之介，百里迎治。患者僵卧如尸，面色枯黄，唇红燥，肢虽厥而气不短，目白珠有红丝，珠虽鲜动而神光朗然，舌苔老黄刺裂，两手脉若有若无，足脉三部按之现有力，腹部硬满，热气蒸手。问大小便？其妻曰：“大便日下稀黄水，小便赤短，均甚臭秽。并谓其夫自某友留饮后，归即腹泻，泻止即病如斯。”
2805 :刘某，32岁，上社乡人，1991年8月5日求诊。言称追于种种原因，于上月施行绝育手术。肝气不舒，复受惊吓，致40日内出血三次，量多如崩，少腹抽引作痛。今又延期8日。症见神疲不支，面黄少华，略带浮肿，眩晕头痛，腰腿酸困，心悸心烦，胸满脘胀，茶饭不思，大便二三日一行。舌淡白少苔，脉弦细略数。检阅所服处方，有安冲汤、归脾汤、三七、诸炭等等，皆无效应。
2806 :刘某，32岁，上社乡人，1991年8月5日求诊。言称追于种种原因，于上月施行绝育手术。肝气不舒，复受惊吓，致40日内出血三次，量多如崩，少腹抽引作痛。今又延期8日。症见神疲不支，面黄少华，略带浮肿，眩晕头痛，腰腿酸困，心悸心烦，胸满脘胀，茶饭不思，大便二三日一行。舌淡白少苔，脉弦细略数。检阅所服处方，有安冲汤、归脾汤、三七、诸炭等等，皆无效应。
2807 :段某，女，39岁，市石英厂干部，1986年4月22日初参。素体壮鲜病，前日下班归来，突然眩晕不支，呈阵发性发作，发时恶心呕吐，吐出物为清水、为痰涎。身畏寒，手足冷，饮食不思，肠鸣辘辘，大便正常，小便不利。望其面腴体胖，精神萎靡，舌淡红，苔薄白。切得脉象沉细，右手弦。腹诊无压痛。
2808 :尖岗峪谭某之妻，分娩后十余日，胃气渐弱，渐咳，痰多，四肢浮肿。医家泥于产后宜补之说，参、术、归、地，摇笔即来，愈服愈肿。或以川朴、槟榔等攻之，胃气更改。
2809 :年齡性別:女，28歲，中等身材、貧血著明、顏面蒼白、手足厥冷、脈沉微而遲，總之屬於虛寒證也。
發病情形:以月經逾期求診。
脈象及症候: 月經逾期六七日，居頭眩體倦，屢屢肛門瘙癢，大便數日一行而硬，排便時腹中疼痛，帶下多而微黃。
          此外症狀即自最近以來恆於深夜無故發惡寒甚者且戰慄。如此突發惡寒不分在被窩內熟睡中，或末睡之時。然稍後自然而癒。
2810 :年齡性別:女，28歲，中等身材、貧血著明、顏面蒼白、手足厥冷、脈沉微而遲，總之屬於虛寒證也。
發病情形:以月經逾期求診。
脈象及症候: 月經逾期六七日，居頭眩體倦，屢屢肛門瘙癢，大便數日一行而硬，排便時腹中疼痛，帶下多而微黃。
          此外症狀即自最近以來恆於深夜無故發惡寒甚者且戰慄。如此突發惡寒不分在被窩內熟睡中，或末睡之時。然稍後自然而癒。
2811 :黄公湘云，七旬有六。家富有，多子孙。体肥而康，善啖健步，少壮所不及。近年家遭不造，长次子相继云亡，大小孙又夭殇三四，未免襟怀悒郁，尝强酒自宽，以遣愁绪，由此而暗损元气，形体渐衰，咳嗽吐痰。1942 年冬某夜猝发剧病，为势甚迫，家人见而惊俱，星夜迎诊。视其气涌上喘，痰声漉漉，息短声低，面色惨淡，倚枕不敢动，动则气高喘甚，汗出，下肢厥冷如冰，切脉细微。
2812 :董某，男，53岁，泡池人，1995年5月13日初诊。同房后见血精已逾三月，摸左侧睾丸微有疼痛，不摸不觉痛也。因纳便正常，起居工作均无不适，故未介意。近每临晨，阳强不倒。尿后有淡血渗溢，始就诊于解放军某医院，尿检：红细胞++，白细胞+，B超检查前列腺正常，诊断为精囊炎，治疗月余不效，就诊于余。患者面色红润，舌尖红，脉弦细数，腰酸膝痛，呈一派肾阴虚、相火旺证候。检阅曾服之方，系六味地黄汤加知母、黄柏、旱莲草、阿胶，药证相符，何以不效?更询之，知其口苦口臭，口干思饮，纳多易饥，大便干燥。由是观之，此少阴不足，阳明有余证也。滋肾阴，清胃火，余惯用玉女煎取效，然本案血精日久不愈，未必不留瘀也。
2813 :周??，女，65岁。1994年3月28日初诊。
病人腹中绞痛、气窜胁胀、肠鸣漉漉、恶心呕吐，痛则欲便、泻下急迫、便质清稀。某医院诊断为“肠功能紊乱”，服中、西药，效果不显。病延二十余日，经人介绍，转请刘老诊治。其人身凉肢冷、畏寒喜暖，腹痛时，则冷汗淋漓、心慌气短，舌淡而胖、苔腻而白、脉沉而缓。
2814 :年齡性別:女，54歲。某接骨師的太太，體格瘦小虛弱，屬於虛寒體質。
發病情形:平時凡有感冒即發痰咳，大都以小青龍湯收效。
              同年八月中，其夫患流感皆由此婦人口述其病狀而取藥。數日後之一夜，突感全身違和而疲倦，繼而惡寒戰慄，頭痛腰疼，旋即腹痛泄瀉。
              據云一時間約六七行。此時更兼__然自汗出、溫溫然欲吐而不能吐。遂命其子來囑我往診，至則患者覆重被而猶振振然惡寒
              （ 無熱)，此時酷熱暑盛，而此患者不但體溫頗低而手足厥冷。
2815 :年齡性別:女，30歲，勞動者貧家主婦，骨骼雖粗大，但遍身瘀血著明，肌膚粗糙無光澤，
 自云未嫁時每月經之前即發周期性咳嗽，嫁後因夫家赤貧無法就醫，加以操勞過度，以致身體漸虛，
 咳嗽漸盛。
發病情形:五六年來喘息咳嗽，不分寒暑長年如是，百方醫治而病症愈劇。
脈象及症候:喘息上氣、咳嗽無痰、口苦咽乾、胸脅痞滿壓迫感、口渴、耳鳴、頭痛、
 全身倦怠疲憊、自汗淋漓，日夜不能成眠、便秘、時或手足振顫。
2816 :年齡性別:女，30歲，勞動者貧家主婦，骨骼雖粗大，但遍身瘀血著明，肌膚粗糙無光澤，
 自云未嫁時每月經之前即發周期性咳嗽，嫁後因夫家赤貧無法就醫，加以操勞過度，以致身體漸虛，
 咳嗽漸盛。
發病情形:五六年來喘息咳嗽，不分寒暑長年如是，百方醫治而病症愈劇。
脈象及症候:喘息上氣、咳嗽無痰、口苦咽乾、胸脅痞滿壓迫感、口渴、耳鳴、頭痛、
 全身倦怠疲憊、自汗淋漓，日夜不能成眠、便秘、時或手足振顫。
2817 :林幼春，青年木工也。近日身发热，渴欲饮水，但水入则吐，饮食亦少进， 常感胃脘满胀，舌苔淡黄不燥，小便黄短。医咸认为胃气之寒，先进不换金正气 散鲜效，又转香砂二陈汤，胃胀虽得减，而呕吐终未止。历时半月，证情转剧， 因来就诊。切脉浮数，身仍有热，胃胀时呕，吐水则胀减，水食皆难入，小便不利。
2818 : 
车××，男，74岁。成都市居民。 
［病史］1975年4月初，感受风寒，全身不适。自以为年迈体衰，营卫不固，加之经济困难，略知方药，遂自拟温补汤剂服之。拖延十余日，病未减轻，勉强外出散步，受风而病情加重。头昏体痛，面赤高热，神志恍惚。邻友见之急送××医院。查体温39℃ ，诊为感冒高热，注射庆大霉素，并服西药，高烧仍不退，病势危重，邀范老至家中急诊。 
［初诊］患者阵阵昏迷不醒，脉微欲绝。已高烧三日，虽身热异常，但重被覆盖，仍觉心中寒冷。饮食未进，二便闭塞。双颧潮红，舌淡润滑，苔厚腻而黑。
2819 :患儿××，五岁。四个月来全身浮肿，不发烧，鼻孔有时出血，齿龈溃烂，腰及臀部有紫斑七。八抉，大如铜钱。两下肢有散在瘀点。尿少红，时腹痛。舌红苔白，脉细数。
2820 :常某，男，33岁，忻州运输公司车队文书。曾苦失眠六年，余用桂枝加龙牡汤治愈。近因参加篮球比赛，运动激烈，当晚便足跟痛，并出现下肢水肿，腰脊酸困。拍X线片未见骨质损害。某医按肾虚治疗三月余，服药近百剂，水肿消失，然足跟疼痛，腰脊酸困毫不见轻，且同房后明显加剧。遂复来就诊。
2821 : 
史××，男，37岁。北京市某局汽车驾驶员。 
［病史］ 
1977年秋开始，头痛、眩晕、眼胀、后项强直胀痛及背，牵连双肩酸楚，难以俯仰转侧。驾驶车辆时，头项活动受限，严重影响工作。夜间卧床，必须垫上三个高枕；病重时闭眼则觉眩晕，甚而被迫睁目不眠。西医查无明显指征，仅血压稍偏高。经常服用镇痛、安眠剂，无明显效果。 1978年9月来诊，按太阳证柔痉论治，半月痊愈。 
［诊治］ 
头痛、项背强痛。常自汗出，头项部特别恶风。躺下则头晕，夜卧不宁。一年来逐渐加重，驾驶汽车日感困难。舌质淡红，苔白滑润，脉浮濡。
2822 :王某，女，13岁，住利民中街食品厂宿舍。素体健无恙，活泼上进。1985年10月10日晚9时许，正做作业，自觉身体不适，便倒卧床上，不省人事，手足抽搐，角弓反张，掉下床来，口吐白沫，小便失禁，约十分钟始得清醒。翌晨又如是发病一次。地区医院经脑电图检查诊为癫痫。住院旬余未发病，出院两月又发作一次，遂来求诊。
2823 :王某，女，13岁，住利民中街食品厂宿舍。素体健无恙，活泼上进。1985年10月10日晚9时许，正做作业，自觉身体不适，便倒卧床上，不省人事，手足抽搐，角弓反张，掉下床来，口吐白沫，小便失禁，约十分钟始得清醒。翌晨又如是发病一次。地区医院经脑电图检查诊为癫痫。住院旬余未发病，出院两月又发作一次，遂来求诊。
2824 :年齡性別:男，中年。
發病情形:肝病經某醫師誤治而以下劑瀉之，是夜陷於「但欲寐」，即捲臥不欲起，全身顯得疲倦脫力，頭腦矇矓，意識渾濁。
脈象及症候:患兒除項背強直外，全身厥冷，失去知覺，顏面蒼白，略見浮腫，雙目緊閉，呼吸微弱。
 腹部陷沒，自汗不息，雖經反覆推動唯稍舒倦眼，旋即緊閉，如此狀態，問診已無可能。
2825 :张桂英零陵师范女生，家庭多故，善怒多愁，性嗜文学，勤于写作，昨以过 劳，突然目不见人，送院医治。谛视两目完好，不红肿，无云翳，舌润无苔，脉 浮微弦，头痛恶寒，胸痞纳少，二便如常。
2826 :老友李受天孝廉，文章学问少年已自不凡。庚寅五月，其妻张氏未足月生产，血下陷，咳，呕，痰多，眩晕，心悸无胃，
2827 :老友李受天孝廉，文章学问少年已自不凡。庚寅五月，其妻张氏未足月生产，血下陷，咳，呕，痰多，眩晕，心悸无胃，
2828 :旧友梁镜秋茂才，精金石，尤喜堪舆之学。辛卯三月，其次弟患寒热往来，头痛，口苦渴，微有咳，
2829 :劉某，男性，50歲。 
初診日期1968年9月21日：前陰抽痛，伴經常胃脘痛半年，經補腎養肝等法治療不效，經友人介紹來會診，舌苔薄白，脈沉細弦。 
 
2830 :予于仲景之书，颇喜玩索，而医林谬采虚声者，竟不乏人。医生潘少干，最折服我医学者也，其妻常患月经多来，头眩心悸，面无华色。补气补血之药，屡服罔效。延予往诊。至则其诊所之病人已满，遂登楼诊治。其脉沉微。
2831 :患儿××，六岁。四周前患痢疾，经治后脓血便消失，无后重，食欲转佳，口渴，有时发热，身体消瘦，精神疲倦，颜面苍白，大便不消化稍混粘液，舌淡，脉虚。
2832 :患儿××，六岁。四周前患痢疾，经治后脓血便消失，无后重，食欲转佳，口渴，有时发热，身体消瘦，精神疲倦，颜面苍白，大便不消化稍混粘液，舌淡，脉虚。
2833 :患儿××，三岁，生后身体虚弱，面色萎黄，早晚咳嗽，精神不振，食欲欠佳，大便一日三四次，小便混浊。脉虚缓，舌质淡，苔白薄。
2834 :患儿××，十二岁，二个月来，轻度咳嗽，自觉咽中有物相碍，吐之不出，咽之不下，无寒热，饮食如常，声音不哑，二便正常。脉象滑数，舌苔薄自。
2835 :宝华坊鲍少谷，有一女，患时疫，发热恶寒，呕逆，眩晕，有一核如鸡子大，起在头顶。
2836 :庚寅六月，同砚冯孝廉丽甫之妻李氏，患外感，医者用清散药过多，干呕，吐涎沫，头痛而眩，心悸，胸满，眩悸之甚，昏不知人，延予诊视。
2837 :庚寅六月，同砚冯孝廉丽甫之妻李氏，患外感，医者用清散药过多，干呕，吐涎沫，头痛而眩，心悸，胸满，眩悸之甚，昏不知人，延予诊视。
2838 :患儿××，三岁，女孩。四、五天以来，腹部热痛，烦躁口渴，手足心热，食少便干，小便色黄。舌质红，脉滑数，指纹色紫。
2839 :沙涌张某之妻，病过十日，热仍未退，口苦渴，胸胁苦满。诊时，其家为之办身后事，忙极！--因其目闭不开，不能言语--亟问“尚可治否？”
2840 :王??，女，42岁。1994年3月28日初诊。
患者心下痞满、按之不痛，不欲饮食、小便短赤、大便偏干、心烦、口干、头晕耳鸣。西医诊断为“自主神经功能紊乱”。其舌质红、苔白滑、脉来沉弦小数。
2841 :王??，女，42岁。1994年3月28日初诊。
患者心下痞满、按之不痛，不欲饮食、小便短赤、大便偏干、心烦、口干、头晕耳鸣。西医诊断为“自主神经功能紊乱”。其舌质红、苔白滑、脉来沉弦小数。
2842 :王??，女，42岁。1994年3月28日初诊。
患者心下痞满、按之不痛，不欲饮食、小便短赤、大便偏干、心烦、口干、头晕耳鸣。西医诊断为“自主神经功能紊乱”。其舌质红、苔白滑、脉来沉弦小数。
2843 : 
    郝×，男，70岁。四川某图书馆干部。 
［病史］ 
    曾有风湿性关节痛史。1973年冬，臀部及右腿冷痛难忍，不能坚持工作。经××医院检查，诊为 “ 坐骨神经痛 ” 。于1974年3月中旬来诊。 
［初诊］ 
    少腹及下肢发凉，膝关节以下微肿，行走困难，自右侧臀部沿腿至足抽掣冷痛。神疲，头昏，舌质淡红稍乌暗，苔白滑腻满布，脉细弱。
2844 :智某，女，32岁，六家庄人，1986年5月5日初诊。外感咳嗽一周，夜问较甚，痰清稀有白沫，时发热，自汗出，微恶风寒，胃纳不振，恶心欲吐，二便正常，口苦，咽微痛，不思饮，不思冷。舌淡红润，苔薄白，脉象弦缓。
2845 :年齡性別:女，43歲。平素無著病，唯偶爾感冒即發痰咳，或輕度浮腫，大抵二三劑小青龍湯印霍然。常時身體頗健。 發病情形:1962年8月20日中午，突然感覺頭重眩暈，於是放下工作就床斜臥，隨即外界迴轉，身體如昇降之感，兩眼不敢舒放，此時心胸中迫逼，欲吐不能吐。脈象及症候:患者無寒熱，亦無特別病象，脈亦正常有力。
2846 : 
安××，女，54岁。北京某部队家属。 
［病史］1966年因受风寒，咳嗽迁延十二年。每年入秋则发，冬季加剧，甚则不能平卧。××医院诊断为慢性支气管炎。发作时服药虽可暂时缓解，但经常反复，日益加重。1978年8月来诊，按少阴证水寒内结论治，三个月基本治愈。 
［初诊］每日阵发性剧咳，痰清稀，量多，头晕心累，气短，昼夜不能平卧。畏寒恶风，面足浮肿，脸色萎黄。舌质淡暗有淤斑，舌体畔嫩而边缘多齿痕，苔白滑，根部厚腻。
2847 :谢某，女，28岁，唐林村人。感冒后不欲食。本属脾胃虚弱，应补之益之，却以为胃中积滞，用盐卤泻之。泻后胃纳有减无增，并出现夜间不寐，迄今已十四日矣。询知胸闷心悸，倦怠畏寒，身重跗肿，四末发冷。食后心下沉闷，大便溏，小便不利，口不干苦。视其舌，淡红无苔。切其脉，沉缓无力。诊其腹，心下痞满，无抵抗。
2848 :韓某，女，41歲，哈爾濱人，以「肝硬變」來門診求治。其愛人是西醫，檢查詳盡，診斷肝硬變已確切無疑。但黃疸指數、膽紅素皆無異常，皮膚、鞏膜無黃染。其人面色黧黑，胸脅串痛，肝脾腫大，曾經多年服中西藥不效特來京求治。初數與疏肝和血藥不效，後見其衣領黃染，細問乃知其患病以來即不斷汗出惡風，內衣每日更換，每日黃染，伴見腰胯痛重，行動困難，必有人扶持，苔白膩，脈沉細。
2849 :年齡性別:女，33歲，體質普通、全身瘀黑。 
發病情形:月經一月二至，量多色黑，多血塊。月經前頭痛、頭眩、心悸、肢節酸痛， 尤其腰部更甚。帶下多，黃而臭氣甚，肛門發其癢、不眠多夢、口苦咽乾耳鳴。大便每日， 
          不定型。據說曾經驅除血蟲兩次，然肛門瘙癢無少差。
脈象及症候:如上。
2850 :患儿××，四岁男孩。十天前发病身热短气，全身乏力，精神萎靡，自汗口渴，小便短黄。苔白干，脉虚细。
2851 :年齡性別:男，34歲，水泥磚廠貨運汽車司機，體格高大，組織結實，狀似標準型運動選手。
發病情形:十餘日前突如感冒氣味，旋即膚色及眼睛皆發黃，全身不適，右季脅下硬結疼痛。西醫診斷為肝病兼膽病。經注射索價160元之特效針(當時一斗米43元)，據醫師云一針即可見效，然經過所定期日後，不但不見好轉，反而身色更黃，又脅下更痛，如此遷延十餘日，經有人介紹來求診。
脈象及症候:自覺全身疲勞不支，右季脅下疼痛，按之竟然硬結壓痛。口渴、口苦咽乾、胸脅痞硬、便難、尿黃。
2852 :年齡性別:男，34歲，水泥磚廠貨運汽車司機，體格高大，組織結實，狀似標準型運動選手。
發病情形:十餘日前突如感冒氣味，旋即膚色及眼睛皆發黃，全身不適，右季脅下硬結疼痛。西醫診斷為肝病兼膽病。經注射索價160元之特效針(當時一斗米43元)，據醫師云一針即可見效，然經過所定期日後，不但不見好轉，反而身色更黃，又脅下更痛，如此遷延十餘日，經有人介紹來求診。
脈象及症候:自覺全身疲勞不支，右季脅下疼痛，按之竟然硬結壓痛。口渴、口苦咽乾、胸脅痞硬、便難、尿黃。
2853 :辛卯五月，十六甫欧宅，有一妾，患心痛。每痛则周身振动，昏不知人，牙关紧闭，手足冷，且平曰身体甚弱，胃口不佳，食物常呕，偏延医家多用补药，间有用桂等，俱未获效。老友施澜初明经，荐予往诊。
2854 :患儿××，六岁。患浮肿两年多，曾经发汗、利尿、泄下等法治疗，仍有轻度浮肿。全身乏力，面色苍白，腰酸膝软，精神倦怠，食欲欠佳。大便日二、三次，时干时溏，尿清量少。舌淡苔白，脉沉细无力。
2855 : 
杨××，女，60岁。四川省温江县永宁乡， 农民。 
［病史］ 
既往有风湿痛史。1974年8月初， 身觉不适，畏寒，头昏，身痛。某日正弯腰时，忽感腰部剧烈疼痛，不能伸直，头上直冒冷汗，遂倒床不起。邀范老诊治，按太阳证风湿论治，十余日痊愈。 
［诊治］腰痛如割，不能转侧，身觉阵阵畏寒发热，手脚麻木。面色青暗，唇乌，舌质微红，苔白滑腻，触双手背微凉，脉浮虚。
2856 :年齡性別:男，7歲，其父在市內業蔬菜，素患下肢關節炎。患兒雖非絕對強健，平素無病。
發病情形:某日突發高熱至40度左右，頭痛如劈、項背強硬、嘔吐不止、且時發痙攣。急延西醫，
 斷為真性腦炎。經抽脊髓，注射服藥，病勢愈劇，五天後限入昏睡狀態，醫師宣告絕望。
 
脈象及症候:患兒除項背強直外，全身厥冷，失去知覺，顏面蒼白，略見浮腫，雙目緊閉，呼吸微弱。
 腹部陷沒，自汗不息，雖經反覆推動唯稍舒倦眼，旋即緊閉，如此狀態，問診已無可能。
2857 :杨某，女，26岁，蔚野村人。据其母言，一岁麻疹后，疙瘩时起时伏，至今已25年。着凉、触冷或遇风吹拂，便疙瘩满身，成块汇片，肤痒难忍，越搔越痒，常致坐卧不宁。除此之外，别无不适，舌脉一如常人。
2858 :年齡性別:女，30+歲，已生育三人。
發病情形:月經閉止四個月，無其餘病徵。
脈象及症候:脈沉弦有力。
2859 :年齡性別:男，5歲，身體強壯，煩渴引飲，
發病情形:每日遺尿三四次而量少，請醫診治皆言無病，然夜夜如是頗為苦惱。
脈象及症候:脈浮，煩渴欲飲水，晝日尿意頻數而短赤，夜間雖遺尿，量少。知為膀胱蓄熱。
2860 :年齡性別:女，30＋歲，身體虛弱，胃腸不大健。
發病情形:數年前右側乳房曾患乳房炎，西醫治療終至開刀始癒。此次左乳房，腫痛灼熱， 自覺頭痛目眩、往來寒熱、口苦咽乾、胸脅苦滿(小柴胡湯證)
脈象及症候:[未記載]
2861 :孙××，女，60岁。1994年1月4日初诊。
患者近日因情志不遂而心烦不宁，坐立不安，整夜不能入寐。白昼则体肤作痛，甚则皮肉瞤动。胸胁苦满、口苦、头眩、周身乏力，小便涩赤，大便干结。舌绛、苔白腻、脉沉弦。
2862 : 
安××，女，54岁。北京某部队家属。 
［病史］1966年因受风寒，咳嗽迁延十二年。每年入秋则发，冬季加剧，甚则不能平卧。××医院诊断为慢性支气管炎。发作时服药虽可暂时缓解，但经常反复，日益加重。1978年8月来诊，按少阴证水寒内结论治，三个月基本治愈。 
［初诊］每日阵发性剧咳，痰清稀，量多，头晕心累，气短，昼夜不能平卧。畏寒恶风，面足浮肿，脸色萎黄。舌质淡暗有淤斑，舌体畔嫩而边缘多齿痕，苔白滑，根部厚腻。
2863 :年齡性別:女，17歲。稟賦薄弱，肌膚嫩白。
發病情形:近月來流行感冒猖獗，自覺有感冒氣味。
脈象及症候:頭痛、體倦、鼻淵、噴嚏、微微惡風。同時胃部脹悶不快，因而食慾銳減。
2864 :患儿××，十二岁，二个月来，轻度咳嗽，自觉咽中有物相碍，吐之不出，咽之不下，无寒热，饮食如常，声音不哑，二便正常。脉象滑数，舌苔薄自。
2865 :船工韦友楚，壮热畏寒，身痛不休，数日后转移腰髋及踝，沉重肿痛，甚至 脚痿弱不能起行，寒热仍未解。其人行船江上，湿热易伤，由于湿热下注而成脚气。
2866 :张某，女，43岁，教师。学生高考教务繁多，日无寸闲。考后集训时，又饮食不洁，患赤白痢疾，经中西医杂治，下痢得止。然饮食不思，见食生厌，四肢倦困，精神日益不支，已持续两月之多，渐步虚劳之途。医见腹背恶寒，冷则腹胀，更不欲食，用理中辈温中祛寒不见效应；复因发热汗出，五内俱焚，心烦不寐，投滋阴清热剂，亦无济于事。望其面色萎黄少华，形瘦骨立，仿佛弱不胜衣。舌质淡红，苔薄白微腻。询知时发热，自汗出，微恶寒，稍劳便肢体、颜面浮肿，睡眠不佳，大便三四日一行，口干不欲饮。腹诊心下悸动，切得脉象弦细。
2867 :米阜何莊甫，何叔伟同学之兄也、甲午三月，患寒热往来，作呕，微有痰咳，口干渴，大便不通，诸医治以清凉之药，未效。得病六七日，始延予往诊。诸症仍在，惟粥水杂粮不入口者数日，精神倦极，
2868 :患儿××，六岁。四周前患痢疾，经治后脓血便消失，无后重，食欲转佳，口渴，有时发热，身体消瘦，精神疲倦，颜面苍白，大便不消化稍混粘液，舌淡，脉虚。
2869 :年齡性別:女，54歲。平素體質清瘦虛弱。
發病情形:屢因感冒而起痰喘咳嗽上氣。二年前以此病症來求診，投以小青龍湯單方，或加厚朴杏仁即癒。每發此症大多服小青龍湯可於二三日間收效。近半年已少發病。
脈象及症候:三日前迄今每於午飯後即起頭痛眩暈，外界迴轉、繼則嘔吐，吐涎沫。如是雖雙眼緊閉，亦無稍差，吐水後連續眩暈至下午四五時左右始漸漸自然消逝。翌日準時照常發作準時消退，迄今已三日。至於發作中之痛苦則為心胸部苦悶、呼吸困逼。此外症狀即為口內冷淡、嗜熱飲、便秘、多尿。
          身瘦體弱、手足厥冷、脈沉而遲、虛寒證著明。
2870 :年齡性別:女，26歲，服務電信局，結婚後已生一子。
發病情形:數年來以肩背強急(即肩凝)之病屢治不差。蓋此婦人因所服務機關日夜工作多忙，故大多囑西醫為之施藥或注射，因此，未能根本治癒，遂感失望而希望轉用中醫。經由同事介紹求我為之治療。
2871 :董某，男，25岁，曹村农民。先是求偶遭骗，继因小窃受责，惊气交加，遂病狂，历时已逾两月。症见狂言妄语。不知羞耻，烦躁不安，四处奔波，家人怕出意外，紧紧跟随，稍有疏忽，便杳无踪影，常遗失手表、衣服等物，，然随身携带之纸笔，从未丢失，每经一事，皆认真记录，且语言通畅，字迹整齐。夜间不寐，亦毫无倦容。病虽如此，尚能接受治疗。今日来诊，称头痛难忍，彻夜不寐，不欲饮食，恶心呕吐。吐出物皆系痰涎。舌尖红，苔黄腻，脉象滑数。
2872 :薛某，男，33岁。自述夏季过食西瓜，遂病泄泻之疾，日三五行，无脓血，不后重，至今已五月余。健脾消导之药多尝，终无一效。历时较久，神疲体衰，面色萎黄。纳谷呆滞，嗳腐食臭，腹胀脘闷，肠中雷鸣，小便黄浊，口苦口干。舌尖红，苔白腻。脉沉细略数。诊腹无压痛。
2873 :李某，女性，36歲。 
初診1966年5月6日：產後所患左偏頭痛，已三年未愈，時心下痛，左上下肢酸脹，口乾不思飲，有時噁心吐清水，苔白潤，脈弦細。 
 
2874 :杨??，男，33岁。
病始右腿髋关节疼痛，行走困难。二个月后，左腿亦开始疼痛，不能步行。腿部肌肉有明显萎缩现象，并伴有两腿抽搐拘急。经某医院检查，诊断为“双侧股骨头缺血性坏死”，建议手术治疗。患者顾虑重重，经友人介绍，请刘老诊治。视舌质红绛、脉来弦细。
2875 :年齡性別:女，13歲，山村少女，營養發育均不良，其父因事入獄，年幼即幫忙耕作以致操勞過甚。
發病情形:右臍旁(盲腸部之淺表)生一鵝蛋大的腫瘤，疼痛難堪。經西醫外科診斷，不能確定，
 要求開刀，患者家屬經濟困苦，無法籌出手術費。
脈象及症候:右臍旁屢發疝痛、墾痛，或自發痛，唯以藥費無著，故放任之。嗣後右臍旁疼痛漸劇，
 瘤肌漸次硬結而增大。同時隨之而來的是面黃肌瘦、食慾不振、頭眩目昏、病勢日漸沉重。
 脈微細無力，腫瘤大如鵝蛋，腫赤而光滑，微微蠕動，壓痛敏感，舌赤滑無苔、腰酸體倦、
 食思不振，大小便正調。
2876 :癸巳七月，其母患伤寒少阳病，往来寒热，心胸满，喜呕，不能转侧，大便不通，口苦渴。
2877 :年齡性別:女，26歲，服務電信局，結婚後已生一子。
發病情形:數年來以肩背強急(即肩凝)之病屢治不差。蓋此婦人因所服務機關日夜工作多忙，故大多囑西醫為之施藥或注射，因此，未能根本治癒，遂感失望而希望轉用中醫。經由同事介紹求我為之治療。
2878 :韩某，女，12岁，南关小学学生。《素问?上古天真论》云：“女子二七天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。”今不满二七，业已潮汛，且量多期延。初因害羞不愿就医，后失血甚多，出现神疲眩晕，心悸短气，难以上学，始来就诊。化验检查，血红蛋白60g／L，红细胞170万，mm3。余用滋阴补肾法以治，诸症减轻。因血红蛋白未达正常，继续服药调理。近三日，过午腹痛，时轻时甚，用手按压，痛可得缓，夜寐后疼痛渐止。上午则一无所苦，饮食、二便亦正常。舌淡红，苔薄白。脉弦细略数。
2879 : 
李××，男，4J6岁。铁道部某厂干部。 
［病史］   
1974年底，腰臀部痛引双下肢，左侧为甚，行动日益困难。××职工医院诊断为风湿性坐骨神经痛。经针灸、中西药治疗，其效不显。遂发展至下肢难以行动，生活不能自理。于1975年2月底， 由工厂派专人护送来成都求治。 
［初诊］ 
患者卧床不起，翻身需由他人协助，腰臀部及下肢麻痛沉重，左下肢尤甚，活动患肢则疼痛加重。恶风寒，头痛，小腹胀满，小便不利，双下肢凹陷性水肿。面黄无泽，舌质淡红，苔白滑厚腻，根部微黄。
2880 :刘修齐远商零陵，闻母病，冒暑遄（chuán）归，则病已愈。但未几日，晚飡毕，修齐倏然神昏仆地，口噤不语，四肢厥冷。举家睹状惊惧，迎医多人救治，有谓少阴厥证，药宜温补；有谓痰闭气厥，法宜涤痰调气；有谓热邪固闭，治应清暑开窍。议论纷纭，莫衷一是，因之远道延余商决。吾视其人肢虽厥而头身甚热，呼吸气粗，目珠呈现红晕，脉轻按则无，重按则细数有力，唇紫红，舌苔黄燥，有时咳一二声，喉中无痰鸣。
2881 :何??，女，26岁。1993年9月15日初诊。
四个月前因下雨路滑跌倒在地，损伤尻尾。拍X线片提示为“骶骨骨裂”。现尾骨疼痛较剧、不敢坐椅子、行走时疼痛加重、甚至不能平卧。伴见月经量少、小腹发凉、两腿沉困，舌质紫暗、边有瘀点，脉弦细而涩。
2882 :患儿××，一岁，女孩。六，七天以来，口舌上满布白屑，形如雪片，不欲乳食，时哭闹。脉纹紫滞。
2883 :林??，男，52岁。1994年4月18日初诊。
患腹痛下利数年，某医院诊断为“非特异性溃疡性结肠炎”。迭用抗生素及中药治疗，收效不显。刻下，腹中冷痛，下利日数行、带少许粘液，两胁疼痛、口渴、欲呕吐、舌边尖红、苔白腻、脉沉弦。
2884 :王××，男，21岁。
右侧鼻衄，反复发作两年，屡用凉血止血而效不显。就诊时，患者鼻衄不止，其势骇人，若以物堵鼻，则从口中流出。周身乏力、心慌气短、口干不欲饮、小便色黄。平时性情急躁易怒，大便2~3日一行，皮肤黧黑。舌质红，苔薄黄，脉弦细数，血小板计数为6.3万。
2885 :麦朗乡闸头处，年四十许妇人延诊。诊时，妇着单衣，见腹大。据云：染蟾蜍蛊，能动能鸣，屡医不效。然观其形态，强壮逾恒，不类有病，尤不类罹蛊症大患者。诘问病起何时？胃气若何？答以历时数月，每饭可三大碗，而前数日犹不止此--缘夫亡未及旬，忧劳损胃。询其月信，则停经已八月。
2886 :黃某，女性，38歲。
1966年2月12日初診：一周來咳嗽，吐白痰，咽癢胸悶，口乾不欲飲，兩脅脹，服湯藥數劑而不效，苔白厚膩，脈滑細。
2887 :己丑七月，帆房陈某，吐血，口干舌燥，面色痿黄，胸中滞痛，六脉涩而有力，
2888 :陈春英，女，48 岁。该妇劳动力颇强，由于不节劳动，时值隆冬，又受风寒侵袭，当时觉一身不适，饮食无味，而仍照常出工。迨至来春，患咳嗽，发热不恶寒，喉干舌燥，咳则捧腹蹬地而连声不止，历十余分钟始有些微粘痰咯出，其状俨如小儿百日咳之现象。医者认为寒邪侵肺，处以苏杏二陈汤，服十五剂而未转方。循至肌肉大削，胸肋隐痛如刀割，粘痰难出，间有潮热；舌燥无津，小便黄，大便数日一行，干结不畅。而后医不求其本，又不衡量情况，复蹈前医辛燥之弊，用苏沉九宝汤加车前、花粉等多剂，以是益剧，卧床不能转侧，已十余日矣。经其至亲黄君介绍往诊，切脉细数而滑，按其胸则呼痛而以手拒，探其额有微热，视其舌红紫干燥。其自诉曰：“胸胀欲裂，咳痰为脓样，有腥气，口苦干，欲饮冷水，小便热疼，大便坚燥。”
2889 :年齡性別:女，19歲，體質營養俱佳，肌肉豐滿、組織結實、粗作型。
發病情形:盲腸部硬結疼痛，嘔吐劇甚，四日來不大便，平素多便秘，據云月經恆遲二三十日，
 而月經前屢發月經痛。如是知為宿便與瘀血作病。
脈象及症候:
2890 :年齡性別:男，5歲，健康狀況良好。[患兒母親因買四物湯之便，要求為其而開處方，未能親見患者。] 發病情形:近十餘日，突然煩渴引飲。 脈象及症候:據云無其他症候，一切正常。
2891 :年齡性別:女，65歲，老態龍鍾，顏面下肢輕微浮腫。久患腰骨神經痛，近復因其女婿倒產而虧累，悲傷而病狀愈劇。
發病情形:發作性腰骨神經痛，即腰肢酸重疼痛發作時波及項背肩胛，尤其稀奇者為發痛時即腹部灼熱如燃火狀，同時腸管蠕動而雷鳴，而且手足肩背亦同時拘急抽痛而現浮腫。此外則為便秘、尿利減少、排尿疼痛、頭眩口乾心悸。以上平時多發於天氣變動之時，但近來竟連續發作，大概悲傷是主要原因。
脈象及症候:手足冷，脈沉細而微。
2892 :年齡性別:女，65歲，老態龍鍾，顏面下肢輕微浮腫。久患腰骨神經痛，近復因其女婿倒產而虧累，悲傷而病狀愈劇。
發病情形:發作性腰骨神經痛，即腰肢酸重疼痛發作時波及項背肩胛，尤其稀奇者為發痛時即腹部灼熱如燃火狀，同時腸管蠕動而雷鳴，而且手足肩背亦同時拘急抽痛而現浮腫。此外則為便秘、尿利減少、排尿疼痛、頭眩口乾心悸。以上平時多發於天氣變動之時，但近來竟連續發作，大概悲傷是主要原因。
脈象及症候:手足冷，脈沉細而微。
2893 :刘大昌，年四旬许，某店店员也。每日持筹握算，晷无寸闲。如俯伏时久，则胸极感不舒，寖至微咳吐痰，尚无若何异象。近以年关猬务丛集，收欠付欠，尤多焦劳。初觉胸膈满胀，嗳气时作，继则喘咳痰唾，夜不安眠，甚而胸背牵引作痛，服调气化痰药不效，乃走治于余。诊脉弦滑，舌苔白腻，不渴，喘咳，胸背彻痛不休，并无恶寒肢厥景象。
2894 :丁??，女，39岁。1993年4月28日初诊。
患颈部关节疼痛数年。现颈项后背酸痛重着、不可回顾，上臂屈伸不利、腰部酸困、手脚冰凉。每遇阴天下雨、症状加重、痛不可忍。带下量多、色白、粘腻。口不渴、时有恶心、厌油腻、小便短黄、大便溏薄。曾服用“芬必得”等药物，当时痛减，过后疼痛如故。舌苔白厚而腻、脉沉。
2895 :周??，女，65岁。1994年3月28日初诊。
病人腹中绞痛、气窜胁胀、肠鸣漉漉、恶心呕吐，痛则欲便、泻下急迫、便质清稀。某医院诊断为“肠功能紊乱”，服中、西药，效果不显。病延二十余日，经人介绍，转请刘老诊治。其人身凉肢冷、畏寒喜暖，腹痛时，则冷汗淋漓、心慌气短，舌淡而胖、苔腻而白、脉沉而缓。
2896 :张某，女，32岁，农民。患冬温，经治旬日。发热始退，旋即心悸怔忡，昼夜不得眠，或刚入寐便觉厉鬼随身，噩梦纷纭，寤后犹惶恐不已。身不热而汗自出，胃纳甚少，大便数日一行，口干口苦，思饮欲冷。视其舌，质红无苔。诊其脉，细数无力。
2897 :年齡性別:男，4歲，兩年前以長期泄瀉遂致形成脾疳。(當時以茯苓四逆湯、生薑瀉心湯、消疳飲等治之) 發病情形:此孩子平時不肯受節制，因而時起食傷下痢，然都不太嚴重，大抵一二小包五苓散便可治癒。此次因飲食過度，先起下痢水泄，同時腹脹滿，發高熱。 脈象及症候:狀似感冒，汎身高熱，腹部膨滿，下痢日夜二十餘行。
2898 :年齡性別:女，10歲，自幼兒時代即發育不太好，營養不良。
發病情形:八歲即屢發胃炎、胃痙攣 。一年中必發數次，痛時即嘔吐、心胸灼熱、便秘。如是三年間，發作時唯請西醫注鎮痛劑，大抵一兩針止痛。此次發作，連續注射三針而無少差。
脈象及症候:嘔吐、心胸灼熱、便秘。
2899 :黄翁冠三，自奉甚丰，有病辄喜温补，以为年老体衰，非此不可，医亦以此逢迎之。1947 年夏月患泄泻，腹鸣作痛，日十余行。自视为虚，蒸参汤代茶饮。医不审其证，徇（xún）其意，疏予理中汤，利益甚，更增赤石脂、禹余粮固涩之，利得止。此后胸腹胀满，呕不能食。易医，犹以为虚，给服香砂六君子汤，意在调气止呕健脾进食。讵知三剂后，目合欲睡，口不能言，不烦不渴，渐见昏厥。更医数辈皆寒者温之、虚者补之之意，进退十余日，病无增损，遂尔停药，日惟以参汤养之。由其内兄何君之介，百里迎治。患者僵卧如尸，面色枯黄，唇红燥，肢虽厥而气不短，目白珠有红丝，珠虽鲜动而神光朗然，舌苔老黄刺裂，两手脉若有若无，足脉三部按之现有力，腹部硬满，热气蒸手。问大小便？其妻曰：“大便日下稀黄水，小便赤短，均甚臭秽。并谓其夫自某友留饮后，归即腹泻，泻止即病如斯。”
2900 :年齡性別:男，27歲。體格高而瘦，筋骨型，顏面膚色呈淺黑色，缺乏脂肪。
發病情形:兩年前以扁桃腺炎、咽頭炎等病就治於各喉科專門醫，一向不大差。去年底更覺腫痛，終於喀疾中混有血絲。幾經治療，血絲減，而咽喉乾燥，壓迫感狹窄感依然存在。唯食物通過並不疼痛。此外則喉頭居恆如有炙肉梗塞，吞不下，喀亦不能出。全身倦怠疲倦，元氣不振，目合則做夢，大小便正常，沒有頭痛頭重。
脈象及症候:[未記錄]
2901 :刘妇新连，性躁善怒，凡事不如意，即情绪索然，抑郁于心，因之肝气不舒，常见胸胁胀痛噫（注：原书作‘口乙’，后同）气不休之证，但服芳香调气药即愈。今秋天候异常，应凉而反热，俨然炎夏，所谓当去不去，非时之候也。妇感时气，前病复作，胸胁益疼，心下痞硬欲呕。医用前药治之不效，邀往会诊。切脉弦数，目苦，舌干燥，胸胃痞胀，尿黄便结。
2902 :张××，女25岁。
住某县医院。因患乳腺炎手术，术后发热不退，体温在38.5-39.5℃之间。西医认为是手术后感染，注射各种抗菌素效果不显，后又用“安乃近”发汗退热，然旋退旋升，不能控制。因为手术后几经发汗，患者疲惫不堪，又见呕吐而不欲饮食、心烦、口干、头晕、肢体颤动，舌质嫩红、舌苔薄黄，脉数而无力。
2903 :龙中陈硕泉，友人黄贡南岳父也、年六十，体颇壮，初患足肿，服寒凉攻伐过度，甲午十月，忽见头眩，心悸，呕逆，水浆不得入口，气上喘不得卧，手足厥冷，汗出。延予诊视。予察其色，则青暗无神，诊其脉则似无似有，纯阴无阳。病甚难治。
2904 :患儿××，四岁。七天来，发热头痛，项背强直，转侧不利。无汗恶风，精神疲倦，厌食，二便正常。脉浮紧，舌苔白薄。
2905 :姬某，女，50岁。曾病阴虚血崩，经余治愈。今尿频、尿急月余。稍有尿意急需临厕，略迟则失禁，尿时不痛，亦不灼，腰不痛，纳后化迟，大便一日一行。舌淡红，苔白微腻，脉弦细弱。腹诊：腹皮薄弱，无压痛，惟腹肌紧张耳。
2906 :姬某，女，50岁。曾病阴虚血崩，经余治愈。今尿频、尿急月余。稍有尿意急需临厕，略迟则失禁，尿时不痛，亦不灼，腰不痛，纳后化迟，大便一日一行。舌淡红，苔白微腻，脉弦细弱。腹诊：腹皮薄弱，无压痛，惟腹肌紧张耳。
2907 :年齡性別:女，51歲，體質普通。
發病情形:數日前微有風邪，就診於西醫，據說是普通感冒。同日勉強照常往菜市賣花生米，坐在椅上忽然腰部急痛，尤其左邊疼痛如刀割，不能動彈或起立。
脈象及症候:脈浮緊、發熱惡寒、身無汗、腰腿疼痛難堪。據云前些時大便硬秘，尿正常，舌白苔微黃不燥，口渴。
2908 :唐翁道彰，家素封，重享受，喜肥甘，多内欲，外表虽硕胖，而内实虚乏也。1946 年冬以儿婚操劳，气血暗耗，肝火内炽，心烦不寐，又尝煎服参汤。昨因事赴城，经营未遂，黎明又徒步驰归，感受风露，已觉不适，煎服十全大补汤调养。不意夜飡未竟，自谓恶寒头疼，合衣即睡，次早时晏未兴，家人近视之，僵卧声鼾，身热燔灼，呼之不应，进入昏迷状态。一家惊惶失措，遣伻（bēng）迎治。抚身壮热无汗，切脉数而欠力，目光晶莹，舌绛干燥，蜷卧默然，间有咳声。
2909 :张某，1岁，其母在儿科随拙荆进修。某日造舍，云其子发热、泄泻已十日，日十余行，暴注下迫，肛门红赤，体温高达39℃，汗出咳喘。化验白细胞14000／mm3，大便脓细胞++。解热、消炎五日不效，遂住院。静脉输多种抗菌药物、强的松龙，并注射柴胡、安痛定，枕冰袋，浴酒精，体温仅降低一时，继而又热。复降复热，如此四日仍无转机。时余因踱骨骨折，在家休养，未能亲睹，不便以治。
