1．太阳之为病，脉浮、头项强痛而恶寒。2．太阳病，发热、汗出、恶风、脉缓者，名为中风。3．太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒、体痛、呕逆、脉阴阳俱紧者，名为伤寒。4．伤寒一日，太阳受之。脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。5．伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，为不传也。6．太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮、自汗出、身重、多眠睡、鼻息必鼾、语言难出；若被下者，小便不利、直视失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时螈；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。7．病有发热恶寒者；发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳，七日愈；发于阴，六日愈。以阳数七、阴数六故也。8．太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。9．太阳病欲解时，从巳至未上。10．风家，表解而不了了者，十二日愈。11．病患身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。12．太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。方一。桂枝（去皮，三两）芍药（三两）甘草（炙，二两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）上五味，咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身微似有汗者益佳；不可令如水流离，病必不除。若一服汗出病瘥，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，根据前法；又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二、三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。13．太阳病，头痛、发热、汗出、恶风，桂枝汤主之。方二。（用前第一方。）14．太阳病，项背强KTKT，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。方三。葛根（四两）麻黄（去节，三两）芍药（二两）生姜（切，三两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）桂枝（去皮，二两）上七味；以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。(臣亿等谨按仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄，今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证云，无汗恶风，正与此方同，是合用麻黄也。此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。)15．太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法；若不上冲者，不得与之。方四。16．太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧、发热、汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。方五。17．若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。18．喘家，作桂枝汤，加浓朴、杏子佳。方六。19．凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。20．太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。方七。桂枝（去皮，三两）芍药（三两）甘草（炙，三两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）附子（一枚，炮，去皮，破八片）上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加附子，将息如前法。21．太阳病，下之后，脉促、胸满者，桂枝去芍药汤主之。方八。（促，一作纵。）桂枝（去皮，三两）甘草（炙，二两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，将息如前法。22．若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。方九。桂枝（去皮，三两）甘草（炙，二两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）附子（炮，去皮，破八片，一枚）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加附子，将息如前法。23．太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。方十。桂枝（去皮，一两十六铢）芍药生姜（切）甘草（炙）麻黄（去节，各一两）大枣（擘，四枚）杏仁（汤浸去皮尖及两仁者，二十四枚）上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫。内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合，本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。(臣亿等谨按桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方，详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。)24．太阳病，初服桂枝汤，反烦，不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。方十一。（用前第一方。）25．服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。方十二。桂枝（去皮，一两十七铢）芍药（一两六铢）麻黄（去节，十六铢）生姜（切，一两六铢）杏仁（去皮尖，十六个）甘草（炙，一两二铢）大枣（擘，五枚）上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。本云桂枝汤二分、麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方，将息如前法。(臣亿等谨按桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之∶桂枝汤取十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚；麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。)26．服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。方十三。知母（六两）石膏（碎，绵裹，一斤）甘草（炙，二两）粳米（六合）人参（三两）上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。27．太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也。不可发汗，宜桂枝二越婢一汤。方十四。桂枝（去皮）芍药麻黄甘草（炙，各十八铢）大枣（擘，四枚）生姜（切，一两二铢）石膏（碎，绵裹，二十四铢）上七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云∶当裁为越婢汤、桂枝汤，合之饮一升；今合为一方，桂枝汤二分、越婢汤一分。(臣亿等谨按桂枝汤方∶桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方∶麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之∶桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚；越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢、生姜九铢、甘草六铢、石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云∶桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方，见仲景杂方中。《外台秘要》∶一云起脾汤。)28．服桂枝汤，或下之，仍头项强痛、翕翕发热、无汗、心下满微痛、小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。方十五。芍药（三两）甘草（炙，二两）生姜（切）白术茯苓（各三两）大枣（擘，十二枚）上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓白术。29．伤寒脉浮、自汗出、小便数、心烦、微恶寒、脚挛急，反与桂枝，欲攻其表，此误也。得之便厥、咽中干、烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。方十六。甘草干姜汤方∶甘草（炙，四两）干姜（二两）上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。芍药甘草汤方∶白芍药甘草（炙，各四两）上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。调胃承气汤方∶大黄（去皮，清酒洗，四两）甘草（炙，二两）芒硝（半升）上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸，少少温服之。四逆汤方∶甘草（炙，二两）干姜（一两半）附子（生用，去皮，破八片，一枚）上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。30．问曰∶证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆、咽中干、两胫拘急而谵语。师曰∶言夜半手足当温，两脚当伸。后如师言，何以知此？答曰∶寸口脉浮而大；浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆、咽中干、烦躁、阳明内结、谵语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸；以承气汤微溏，则止其谵语。故知病可愈。<目录><篇名>辨太阳病脉证并治中属性：31．太阳病,项背强KTKT、无汗、恶风，葛根汤主之。方一。葛根（四两）麻黄（去节，三两）桂枝（去皮，二两）生姜（切，三两）甘草（炙，二两）芍药（二两）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。32．太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。方二。（用前第一方，一云用后第四方。）33．太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。方三。葛根（四两）麻黄（去节，三两）甘草（炙，二两）芍药（二两）桂枝（去皮，二两）生姜（切，二两）半夏（洗，半升）大枣（擘，十二枚）上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升。去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗。34．太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。方四。（促，一作纵）葛根（半斤）甘草（炙，二两）黄芩（三两）黄连（三两）上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。35．太阳病，头痛、发热、身疼、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘者，麻黄汤主之。方五。麻黄（去节，三两）桂枝（去皮，二两）甘草（炙，一两）杏仁（去皮尖，七十个）上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。36．太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。方六。（用前第五方。）37．太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。方七。（用前第五方。）小柴胡汤方∶柴胡（半斤）黄芩人参甘草（炙）生姜（切，各三两）大枣（擘，十二枚）半夏（洗，半升）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。38．太阳中风，脉浮紧、发热、恶寒、身疼痛、不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆、筋惕肉，此为逆也。大青龙汤方。方八。麻黄（去节，六两）桂枝（去皮，二两）甘草（炙，二两）杏仁（去皮尖，四十枚）生姜（切，三两）大枣（擘，十枚）石膏（如鸡子大，碎）上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服；若复服，汗多亡阳，遂（一作逆）虚，恶风、烦躁、不得眠也。39．伤寒，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。方九。（用前第八方。）40．伤寒，表不解，心下有水气，干呕、发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。方十。麻黄（去节）芍药细辛干姜甘草（炙）桂枝（去皮，各三两）五味子（半升）半夏（洗，半升）上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药。煮取三升，去滓，温服一升。若渴，去半夏，加栝蒌根三两；若微利，去麻黄，加荛花，如一鸡子，熬令赤色；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利、少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利。麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。(臣亿等谨按小青龙汤，大要治水。又按本草，荛花下十二水。若水去，利则止也。又按千金，形肿者，应内麻黄。乃内杏仁者，以麻黄发其阳故也。以此证之，岂非仲景意也。)41．伤寒，心下有水气，咳有微喘、发热不渴。服汤已，渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。方十一。（用前第十方。）42．太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。方十二。桂枝（去皮）芍药生姜（切，各三两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾啜热稀粥一升，助药力，取微汗。43．太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加浓朴杏子汤主之。方十三。桂枝（去皮，三两）甘草（炙，二两）生姜（切，三两）芍药（三两）大枣（擘，十二枚）浓朴（炙，去皮，二两）杏仁（五十枚，去皮尖）上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。44．太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆；欲解外者，宜桂枝汤。方十四。（用前第十二方。）45．太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。方十五。（用前第十二方。）46．太阳病，脉浮紧、无汗、发热、身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。方十六。（用前第五方。）47．太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。48．二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆；如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之；若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉涩故知也。49．脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重、心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚。须表里实，津液自和，便自汗出愈。50．脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之；假令尺中迟者，不可发汗。何以知然，以荣气不足，血少故也。51．脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。方十七。（用前第五方，法用桂枝汤。）52．脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。方十八。（用前第五方。）53．病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外。复发其汗，荣卫和则愈。宜桂枝汤。方十九。（用前第十二方。）54．病患脏无他病，时发热、自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤。方二十。（用前第十二方。）55．伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。方二十一。（用前第五方。）56．伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清（一云大便清）者，知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者必衄。宜桂枝汤。方二十二。（用前第十二方。）57．伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。方二十三。（用前第十二方。）58．凡病，若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液。阴阳自和者，必自愈。59．大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液也。勿治之，得小便利，必自愈。60．下之后，复发汗，必振寒、脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。61．下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕、不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。方二十四。干姜（一两）附子（生用，去皮，切八片，一枚）上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。62．发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。方二十五。桂枝（去皮，三两）芍药（四两）甘草（炙，二两）人参（三两）大枣（擘，十二枚）生姜（四两）上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加芍药生姜人参。63．发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。方二十六。麻黄（去节，四两）杏仁（去皮尖，五十个）甘草（炙，二两）石膏（碎，绵裹，半斤）上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云，黄耳。64．发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。方二十七。桂枝（去皮，四两）甘草（炙，二两）上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。65．发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。方二十八。茯苓（半斤）桂枝（去皮，四两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十五枚）上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘澜水法∶取水二斗，置大盆内，以勺扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。66．发汗后，腹胀满者，浓朴生姜半夏甘草人参汤主之。方二十九。浓朴（炙，去皮，半斤）生姜（切，半斤）半夏（洗，半升）甘草（二两）人参（一两）上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。67．伤寒，若吐、若下后，心下逆满、气上冲胸、起则头眩、脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。方三十。茯苓（四两）桂枝（去皮，三两）白术甘草（炙，各二两）上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。68．发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。方三十一。芍药甘草（炙，各三两）附子（炮，去皮，破八片，一枚）上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。疑非仲景方。69．发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。方三十二。茯苓（四两）人参（一两）附子（生用，去皮，破八片，一枚）甘草（炙，二两）干姜（一两半）上五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日二服。70．发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤。方三十三。（玉函云∶与小承气汤。）芒硝（半升）甘草（炙，二两）大黄（去皮，清酒洗，四两）上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更煮两沸，顿服。71．太阳病，发汗后，大汗出、胃中干、烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈；若脉浮、小便不利、微热、消渴者，五苓散主之。方三十四。（即猪苓散是。）猪苓（去皮，十八铢）泽泻（一两六铢）白术（十八铢）茯苓（十八铢）桂枝（去皮，半两）上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈，如法将息。72．发汗已，脉浮数、烦渴者，五苓散主之。方三十五。（用前第三十四方。）73．伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。方三十六。茯苓（二两）桂枝（去皮，二两）甘草（炙，一两）生姜（切，三两）上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。74．中风，发热六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。方三十七。（用前第三十四方。）75．未持脉时，病患手叉自冒心。师因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。发汗后，饮水多必喘；以水灌之亦喘。76．发汗后，水药不得入口，为逆。若更发汗，必吐下不止。发汗、吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。方三十八。栀子豉汤方∶栀子（擘，十四个）香豉（绵裹，四合）上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服。栀子甘草豉汤方∶栀子（擘，十四个）甘草（炙，二两）香豉（绵裹，四合）上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。栀子生姜豉汤方∶栀子（擘，十四个）生姜（五两）香豉（绵裹，四合）上三味，以水四升，先煮栀子、生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。77．发汗，若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。方三十九。（用上初方。）78．伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。方四十。（用上初方。）79．伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子浓朴汤主之。方四十一。栀子（擘，十四个）浓朴（炙，去皮，四两）枳实（水浸，炙令黄，四枚）上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。80．伤寒，医以丸药大下之，身热不去；微烦者，栀子干姜汤主之。方四十二。栀子（擘，十四个）干姜（二两）上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服。得吐者，止后服。81．凡用栀子汤，病患旧微溏者，不可与服之。82．太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸、头眩、身动，振振欲擗（一作僻）地者，真武汤主之。方四十三。茯苓芍药生姜（切，各三两）白术（二两）附子（炮，去皮，破八片，一枚）上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合。日三服。83．咽喉干燥者，不可发汗。84．淋家，不可发汗；发汗必便血。85．疮家，虽身疼痛，不可发汗；汗出则。86．衄家，不可发汗；汗出必额上陷、脉急紧、直视不能（音唤，又胡绢切，下同。一作瞬）不得眠。87．亡血家，不可发汗；发汗则寒栗而振。88．汗家，重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。方四十四。（方本阙。）89．病患有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。（一作逆。）90．本发汗，而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆；本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。91．伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表，救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。方四十五。（用前第十二方。）92．病发热、头痛，脉反沉，若不瘥，身体疼痛，当救其里，四逆汤方。甘草（炙，二两）干姜（一两半）附子（生用，去皮，破八片，一枚）上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。93．太阳病，先下而不愈，因复发汗。以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。94．太阳病未解，脉阴阳俱停，（一作微）必先振栗，汗出而解；但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微（一作尺脉实）者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。方四十六。（用前第三十三方。一云，用大柴胡汤。）95．太阳病，发热、汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤。方四十七。（方用前法。）96．伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。方四十八。柴胡（半斤）黄芩（三两）人参（三两）半夏（洗，半升）甘草（炙）生姜（切，各三两）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升。日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏人参，加栝蒌实一枚；若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两。97．血弱、气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，（一云脏腑相违，其病必下，胁膈中痛）小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者属阳明，以法治之。方四十九。（用前方。）98．得病六七日，脉迟浮弱、恶风寒、手足温，医二三下之，不能食而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。99．伤寒四五日，身热、恶风、颈项强、胁下满、手足温而渴者，小柴胡汤主之。方五十。（用前方。）100．伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不瘥者，小柴胡汤主之。方五十一。（用前方。）小建中汤方。桂枝（去皮，三两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）芍药（六两）生姜（切，三两）胶饴（一升）上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。101．伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之；若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。102．伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。方五十二。（用前第五十一方。）103．太阳病，过经十余日，反二、三下之。后四、五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止、心下急、（一云呕止小安。）郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。方五十三。柴胡（半斤）黄芩（三两）芍药（三两）半夏（洗，半升）生姜（切，五两）枳实（炙，四枚）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方，加大黄二两；若不加，恐不为大柴胡汤。104．伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利；今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。方五十四。柴胡（二两十六铢）黄芩（一两）人参（一两）甘草（炙，一两）生姜（切，一两）半夏（二十铢，本云，五枚，洗。）大枣（擘，四枚）芒硝（二两）上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸，分温再服；不解更作。(臣亿等谨按金匮玉函，方中无芒硝。别一方云，以水七升，下芒硝二合、大黄四两、桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云，柴胡再服，以解其外，余二升，加芒硝、大黄、桑螵蛸也。)105．伤寒十三日，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大盒饭硬，而反下利，脉调和者。知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。方五十五。（用前第三十三方。）106．太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。方五十六。（后云，解外宜桂枝汤。）桃仁（去皮尖，五十个）大黄（四两）桂枝（去皮，二两）甘草（炙，二两）芒硝（二两）上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火。先食温服五合，日三服，当微利。107．伤寒八九日，下之，胸满、烦惊、小便不利、谵语、一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。方五十七。柴胡（四两）龙骨黄芩生姜（切）铅丹人参桂枝（去皮）茯苓（各一两半）半夏（洗，二合半）大黄（二两）牡蛎（熬，一两半）大枣（擘，六枚）上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云柴胡汤，今加龙骨等。108．伤寒，腹满、谵语、寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。方五十八。109．伤寒发热，啬啬恶寒、大渴欲饮水，其腹必满、自汗出、小便利、其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。方五十九。110．太阳病二日，反躁，凡熨其背而大汗出，大热入胃，（一作二日内烧瓦熨背大汗出，火气入胃。）胃中水竭，躁烦必发谵语；十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕、欲失溲、足下恶风、大便硬，小盒饭数，而反不数及不多；大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。111．太阳病中风，以火劫发汗。邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难。阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还。腹满、微喘，口干、咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕、手足躁扰、捻衣摸床。小便利者，其人可治。112．伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂、卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。方六十。桂枝（去皮，三两）甘草（炙，二两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）牡蛎（熬，五两）蜀漆（洗去腥，三两）龙骨（四两）上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升；内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加蜀漆牡蛎龙骨。113．形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语，弱者发热，脉浮，解之当汗出愈。114．太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁；到经不解，必清血，名为火邪。115．脉浮，热甚，而反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥、吐血。116．微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆；追虚逐实，血散脉中；火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下，必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解。117．烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。方六十一。桂枝（去皮，五两）芍药（三两）生姜（切，三两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。118．火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。方六十二。桂枝（去皮，一两）甘草（炙，二两）牡蛎（熬，二两）龙骨（二两）上四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。119．太阳伤寒者，加温针必惊也。120．太阳病，当恶寒、发热，今自汗出，反不恶寒、发热、关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥、口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥、欲食冷食、朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。121．太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。122．病患脉数。数为热，当消谷引食。而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷；以胃中虚冷，故吐也。123．太阳病，过经十余日，心下温温欲吐而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时自极吐下者，与调胃承气汤；若不尔者，不可与；但欲呕、胸中痛、微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐下也。调胃承气汤。方六十三。（用前第三十三方。）124．太阳病，六七日表证仍在，脉微而沉，反不结胸；其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。方六十四。水蛭（熬）虻虫（去翅足，熬，各三十个）桃仁（去皮尖，二十个）大黄（酒洗，三两）上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。125．太阳病，身黄、脉沉结、少腹硬、小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。方六十五。（用前方。）126．伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸，方六十六。水蛭（熬，二十个）虻虫（熬，去翅足，二十个）桃仁（去皮尖，二十五个）大黄（三两）上四味，捣分四丸。以水一升，煮一丸，取七合服之。时，当下血；若不下者，更服。127．太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。<目录><篇名>辨太阳病脉证并治下属性：128．问曰∶病有结胸、有脏结，其状何如？答曰∶按之痛，寸脉浮、关脉沉，名曰结胸也。129．何谓脏结？答曰∶如结胸状，饮食如故、时时下利，寸脉浮、关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。130．脏结，无阳证，不往来寒热，（一云，寒而不热）其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。131．病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，（一作汗出）因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔状，下之则和，宜大陷胸丸。方一。大黄（半斤）葶苈子（熬，半升）芒硝（半升）杏仁（去皮尖，熬黑，半升）上四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，合研如脂，和散。取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕、白蜜二合、水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下；如不下，更服，取下为效。禁如药法。132．结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。133．结胸证悉具，烦躁者亦死。134．太阳病，脉浮而动数，浮则为风、数则为热、动则为痛、数则为虚；头痛、发热、微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，（一云头痛即眩）胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。大陷胸汤方二。大黄（去皮，六两）芒硝（一升）甘遂（一钱匕）上三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓；内芒硝，煮一两沸；内甘遂末，温服一升。得快利，止后服。135．伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。方三。（用前第二方。）136．伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也；但头微汗出者，大陷胸汤主之。方四。（用前第二方。）大柴胡汤方∶柴胡（半斤）枳实（炙，四枚）生姜（切，五两）黄芩（三两）芍药（三两）半夏（洗，半升）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤。137．太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，（一云日晡所发心胸大烦）从心下至少腹硬满而痛不可近者，大陷胸汤主之。方五。（用前第二方。）138．小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷汤主之。方六。黄连（一两）半夏（洗，半升）栝蒌实（大者一枚）上三味，以水六升，先煮栝蒌，取三升，去滓；内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。139．太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之；此作协热利也。140．太阳病，下之，其脉促，（一作纵）不结胸者，此为欲解也；脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。141．病在阳，应以汗解之；反以冷水之。若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不瘥者，与五苓散；寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，（用前第六方）白散亦可服。方七。（一云与三物小白散）文蛤散方∶文蛤（五两）上一味为散，以沸汤和一方寸匕服。汤用五合。五苓散方∶猪苓（去黑皮，十八铢）白术（十八铢）泽泻（一两六铢）茯苓（十八铢）桂枝（去皮，半两）上五味为散，更于臼中杵之。白饮和方寸匕服之，日三服；多饮暖水，汗出愈。白散方∶桔梗（三分）巴豆（去皮心，熬黑，研如脂，一分）贝母（三分）上三味为散，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服。强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，进热粥一杯；利过不止，进冷粥一杯。身热、皮粟不解，欲引衣自覆；若以水之洗之，益令热劫不得出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。142．太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，慎不可发汗；发汗则谵语、脉弦，五日谵语不止，当刺期门。方八。143．妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟、身凉、胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。方九。144．妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状发作有时，小柴胡汤主之。方十。柴胡（半斤）黄芩（三两）人参（三两）半夏（洗，半升）甘草（三两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓；再煎取三升，温服一升，日三服。145．妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气，及上二焦，必自愈。方十一。146．伤寒六七日，发热、微恶寒、肢节烦痛、微呕、心下支结、外证未去者，柴胡桂枝汤主之。方十二。桂枝（去皮）黄芩（一两半）人参（一两半）甘草（炙，一两）半夏（洗，二合半）芍药（一两半）大枣（擘，六枚）生姜（切，一两半）柴胡（四两）上九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云人参汤，作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，复如柴胡法。今用人参作半剂。147．伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结、小便不利、渴而不呕、但头汗出、往来寒热、心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。方十三。柴胡（半斤）桂枝（去皮，三两）干姜（二两）栝蒌根（四两）黄芩（三两）牡蛎（熬，二两）甘草（炙，二两）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升。日三服，初服微烦，复服汗出便愈。148．伤寒五六日，头汗出、微恶寒、手足冷、心下满、口不欲食、大便硬、脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出，为阳微；假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤；设不了了者，得屎而解。方十四。（用前第十方。）149．伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。方十五。半夏（洗，半升）黄芩干姜人参甘草（炙，各三两）黄连（一两）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗，煮取六升，去滓；再煎取三升，温服一升，日三服。须大陷胸汤者，方用前第二法。（一方用半夏一升。）150．太阳、少阳并病，而反下之，成结胸；心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。151．脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。152．太阳中风，下利、呕逆，表解者，乃可攻之。其人汗出，发作有时，头痛、心下痞硬满、引胁下痛、干呕、短气、汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。方十六。芫花（熬）甘遂大戟上三味，等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之。平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半钱；得快下利后，糜粥自养。153．太阳病，医发汗，遂发热、恶寒；因复下之，心下痞。表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸烦、面色青黄、肤者，难治；今色微黄；手足温者，易愈。154．心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。方十七。大黄（二两）黄连（一两）上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓。分温再服。(臣亿等看详大黄黄连泻心汤，诸本皆二味；又后附子泻心汤，用大黄、黄连、黄芩、附子，恐是前方中亦有黄芩，后但加附子也。故后云附子泻心汤，本云加附子也。)155．心下痞，而复恶寒、汗出者，附子泻心汤主之。方十八。大黄（二两）黄连（一两）黄芩（一两）附子（炮，去皮破，别煮取汁，一枚）上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。156．本以下之，故心下痞；与泻心汤，痞不解。其人渴而口燥烦、小便不利者，五苓散主之。方十九。一方云，忍之一日乃愈。（用前第七证方。）157．伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。方二十。生姜（切，四两）甘草（炙，三两）人参（三两）干姜（一两）黄芩（三两）半夏（洗，半升）黄连（一两）大枣（擘，十二枚）上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。附子泻心汤，本云加附子，半夏泻心汤，甘草泻心汤，同体别名耳。生姜泻心汤，本云理中人参黄芩汤，去桂枝、术，加黄连，并泻肝法。158．伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也。甘草泻心汤主之。方二十一。甘草（炙，四两）黄芩（三两）干姜（三两）半夏（洗，半升）大枣（擘，十二枚）黄连（一两）上六味，以水一斗，煮取六升，去滓；再煎取三升。温服─升，日三服。(臣亿等谨按上生姜泻心汤法，本云理中人参黄芩汤，今详泻心以疗痞。痞气因发阴而生，是半夏、生姜、甘草泻心三方，皆本于理中也，其方必各有人参，今甘草泻心中无者，脱落之也。又按千金并外台秘要治伤寒食，用此方，皆有人参，知脱落无疑。)159．伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之；利不止；医以理中与之，利益甚，理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。赤石脂禹余粮汤。方二十二。赤石脂（碎，一斤）太一禹余粮（碎，一斤）上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。160．伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞硬、胁下痛、气上冲咽喉、眩冒、经脉动惕者，久而成痿。161．伤寒发汗、若吐、若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭汤主之。方二十三。旋复花（三两）人参（二两）生姜（五两）代赭（一两）甘草（炙，三两）半夏（洗，半升）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。162．下后，不可更行桂枝汤；若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。方二十四。麻黄（四两）杏仁（去皮尖，五十个）甘草（炙，二两）石膏（碎，绵裹，半斤）上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去白沫；内诸药，煮取三升。去滓，温服一升。本云黄耳。163．太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬、表里不解者，桂枝人参汤主之。方二十五。桂枝（别切，四两）甘草（炙，四两）白术（三两）人参（三两）干姜（三两）上五味，以水九升，先煮四味，取五升；内桂，更煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。164．伤寒大下后复发汗，心下痞、恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞；解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。方二十六。（泻心汤用前第十七方。）165．伤寒发热、汗出不解，心中痞硬、呕吐而下利者，大柴胡汤主之。方二十七。（用前第四方。）166．病如桂枝证，头不痛、项不强、寸脉微浮、胸中痞硬、气上冲喉咽不得息者，此为胸有寒也。当吐之，宜瓜蒂散。方二十八。瓜蒂（熬黄，一分）赤小豆（一分）上二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加；得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。167．病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。方二十九。168．伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风、大渴、舌上干燥而烦、欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。方三十。知母（六两）石膏（碎，一斤）甘草（炙，二两）人参（二两）粳米（六合）上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。此方立夏后、立秋前，乃可服；立秋后不可服；正月、二月、三月尚凛冷，亦不可与服之，与之则呕利而腹痛。诸亡血虚家，亦不可与，得之则腹痛利者，但可温之，当愈。169．伤寒无大热、口燥渴、心烦、背微恶寒者，白虎加人参汤主之。方三十一。（用前方。）170．伤寒脉浮、发热、无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。方三十二。（用前方。）171．太阳、少阳并病，心下硬、颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。方三十三。172．太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。方三十四。黄芩汤方∶黄芩（三两）芍药（二两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。黄芩加半夏生姜汤方∶黄芩（三两）芍药（二两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）半夏（洗，半升）生姜（切，一两半，一方三两）上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。173．伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。方三十五。黄连（三两）甘草（炙，三两）干姜（三两）桂枝（去皮，三两）人参（二两）半夏（洗，半升）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗，煮取六升；去滓，温服。昼三夜二。疑非仲景方。174．伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕、不渴、脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便硬，（一云脐下心下硬）小便自利者，去桂加白术汤主之。方三十六。桂枝附子汤方∶桂枝（去皮，四两）附子（炮，去皮，破，三枚）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）甘草（炙，二两）上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。去桂加白术汤方∶附子（炮，去皮，破，三枚）白术（四两）生姜（切，三两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。初一服，其人身如痹，半日许复服之；三服都尽，其人如冒状，勿怪。此以附子、术，并走皮内，逐水气未得除，故使之耳。法当加桂四两。此本一方二法∶以大便硬，小便自利，去桂也；以大便不硬，小便不利，当加桂。附子三枚恐多也，虚弱家及产妇，宜减服之。175．风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。方三十七。甘草（炙，二两）附子（炮，去皮，破，二枚）白术（二两）桂枝（去皮，四两）上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解；能食、汗止复烦者，将服五合；恐一升多者，宜服六七合为始。176．伤寒脉浮滑，此以表有热、里有寒，白虎汤主之。方三十八。知母（六两）石膏（碎，一斤）甘草（炙，二两）粳米（六合）上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。(臣亿等谨按前篇云∶热结在里，表里俱热者，白虎汤主之，又云其表不解，不可与白虎汤。此云脉浮滑，表有热、里有寒者，必表里字差矣。又阳明一证云∶脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云∶里寒外热，通脉四逆汤主之。以此表里自差明矣。千金翼云∶白通汤。非也。)177．伤寒脉结代、心动悸，炙甘草汤主之。方三十九。甘草（炙，四两）生姜（切，三两）人参（二两）生地黄（一斤）桂枝（去皮，三两）阿胶（二两）麦门冬（去心，半升）麻仁（半升）大枣（擘，三十枚）上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤。178．脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也，得此脉者必难治。<目录><篇名>辨阳明病脉证并治属性：179．问曰∶病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰∶太阳阳明者，脾约（一云络）是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗、利小便已，胃中燥、烦、实、大便难是也。180．阳明之为病，胃家实（一作寒）是也。181．问曰∶何缘得阳明病，答曰∶太阳病，若发汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。不更衣，内实大便难者，此名阳明也。182．问曰∶阳明病外证云何？答曰∶身热、汗自出、不恶寒反恶热也。183．问曰∶病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰∶虽得之一日，恶寒将自罢，即汗出而恶热也。184．问曰∶恶寒何故自罢？答曰∶阳明居中，主土也。万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。185．本太阳，初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热、无汗、呕不能食、而反汗出然者，是转属阳明也。186．伤寒三日，阳明脉大。187．伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便硬者，为阳明病也。188．伤寒转系阳明者，其人然微汗出也。189．阳明中风，口苦、咽干、腹满、微喘、发热、恶寒、脉浮而紧。若下之，则腹满小便难也。190．阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。191．阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。192．阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。193．阳明病，欲解时，从申至戌上。194．阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。195．阳明病，脉迟，食难用饱。饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。196．阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。197．阳明病，反无汗而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳、不呕、手足不厥者，头不痛。（一云冬阳明。）198．阳明病，但头眩，不恶寒。故能食而咳，其人咽必痛；若不咳者，咽不痛。（一云冬阳明）199．阳明病，无汗、小便不利、心中懊者，身必发黄。200．阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。201．阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时；但浮者，必盗汗出。202．阳明病，口燥但欲漱水，不欲咽者，此必衄。203．阳明病，本自汗出。医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。204．伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。205．阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死；利止者愈。206．阳明病，面合色赤，不可攻之。必发热，色黄者，小便不利也。207．阳明病，不吐、不下、心烦者，可与调胃承气汤。方一。甘草（炙，二两）芒硝（半斤）大黄（清酒洗，四两）上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓；内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气。208．阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也；（一法与桂枝汤）其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。大承气汤。方二。大黄（酒洗，四两）浓朴（炙，去皮，半斤）枳实（炙，五枚）芒硝（三合）上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓；内大黄，更煮取二升，去滓；内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服。小承气汤方∶大黄（酒洗，四两）浓朴（去皮，炙，二两）枳实（大者，炙，三枚）上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之；若更衣者，勿服之。209．阳明病，潮热、大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之；不转失气者，慎不可攻也。小承气汤。方三。（用前第二方。）210．夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也；直视、谵语、喘满者死，下利者亦死。211．发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死；脉自和者不死。212．伤寒若吐、若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（一云顺衣妄撮怵惕不安）微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。方四。（用前第二方。）213．阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫复服。方五。（用前第二方。）214．阳明病，谵语、发潮热、脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升；若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。方六。（用前第二方。）215．阳明病，谵语、有潮热、反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但硬耳。宜大承气汤下之。方七。（用前第二方。）216．阳明病、下血、谵语者，此为热入血室。但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，然汗出则愈。217．汗（汗一作卧）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之；下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。方八。（用前第二方，一云大柴胡汤。）218．伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难；表虚里实，久则谵语。219．三阳合病，腹满、身重，难以转侧，口不仁、面垢、（又作枯，一云向经）谵语、遗尿。发汗，则谵语；下之，则额上生汗、手足逆冷；若自汗出者，白虎汤主之。方九。知母（六两）石膏（碎，一斤）甘草（炙，二两）粳米（六合）上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓。温服一升，日三服。220．二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足汗出、大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。方十。（用前第二方。）221．阳明病，脉浮而紧、咽燥、口苦、腹满而喘、发热汗出、不恶寒反恶热、身重，若发汗则躁，心愦愦（公对切）反谵语；若加温针，必怵惕烦躁不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊。舌上苔者，栀子豉汤主之。方十一。肥栀子（擘，十四枚）香豉（绵裹，四合）上二味，以水四升，煮栀子取二升半，去滓；内豉，更煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得快吐者，止后服。222．若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方十二。知母（六两）石膏（碎，一斤）甘草（炙，二两）粳米（六合）人参（三两）上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。223．若脉浮、发热、渴欲饮水、小便不利者，猪苓汤主之。方十三。猪苓（去皮）茯苓泽泻阿胶滑石（碎，各一两）上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓；内阿胶烊消。温服七合，日三服。224．阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤。以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。225．脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。方十四。甘草（炙，二两）干姜（一两半）附子（生用，去皮，破八片，一枚）上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温二服。强人可大附子一枚，干姜三两。226．若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。227．脉浮、发热，口干、鼻燥、能食者则衄。228．阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。方十五。（用前第十一方。）229．阳明病，发潮热、大便溏、小便自可、胸胁满不去者，与小柴胡汤。方十六。柴胡（半斤）黄芩（三两）人参（三两）半夏（洗，半升）甘草（炙，三两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。230．阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身然汗出而解。方十七。（用上方。）231．阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小瘥，外不解。病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。方十八。（用上方。）232．脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。麻黄汤。方十九。麻黄（去节，三两）桂枝（去皮，二两）甘草（炙，一两）杏仁（去皮尖，七十个）上四味，以水九升，煮麻黄减二升，去白沫；内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗。233．阳明病，自汗出。若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之；当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。方二十。蜜煎导方。食蜜（七合）上一味，于铜器内微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则硬。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。234．阳明病，脉迟、汗出多、微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。方二十一。桂枝（去皮，三两）芍药（三两）生姜（三两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾，啜热稀粥一升，以助药力取汗。235．阳明病，脉浮、无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。方二十二。（用前第十九方）236．阳明病，发热、汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。方二十三。茵陈蒿（六两）栀子（擘，十四枚）大黄（去皮，二两）上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升；内二味，煮取三升，去滓，分三服。小盒饭利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。237．阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘；屎虽硬，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。方二十四。水蛭（熬）虻虫（去翅足，熬，各三十个）大黄（酒洗，三两）桃仁（去皮尖及两仁者，二十个）上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升；不下更服。238．阳明病，下之，心中懊而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。方二十五。（用前第二方。）239．病患不大便五六日，绕脐痛、烦躁、发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。240．病患烦热，汗出则解；又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。方二十六。（大承气汤用前第二方，桂枝汤用前第二十一方。）241．大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。方二十七。（用前第二方。）242．病患小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒（一作息）不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。方二十八。（用前第二方。）243．食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。吴茱萸汤。方二十九。吴茱萸（洗，一升）人参（三两）生姜（切，六两）大枣（擘，十二枚）上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合。日三服。244．太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病患不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。方三十。猪苓（去皮）白术茯苓（各十八铢）泽泻（一两六铢）桂枝（去皮，半两）上五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服。245．脉阳微而汗出少者，为自和（一作如）也；汗出多者，为太过；阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。246．脉浮而芤，浮为阳，芤为阴；浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。247．趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数；浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。方三十一。麻子仁（二升）芍药（半斤）枳实（炙，半斤）大黄（去皮，一斤）浓朴（炙，去皮，一尺）杏仁（去皮尖，熬，别作脂，一升）上六味，蜜和丸如梧桐子大。饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。248．太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。方三十二。（用前第一方。）249．伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。方三十三。（用前第一方。）250．太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数、大便因硬者，与小承气汤，和之愈。方三十四。（用前第二方。）251．得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁、心下硬；至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与，微和之，令小安；至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，（一云不大便）但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏；须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。方三十五。（用前第二方。）252．伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。方三十六。（用前第二方。）253．阳明病，发热、汗多者，急下之，宜大承气汤。方三十七。（用前第二方，一云大柴胡汤。）254．发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。方三十八。（用前第二方。）255．腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。方三十九。（用前第二方。）256．阳明少阳合病，必下利。其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。方四十。（用前第二方。）257．病患无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。方四十一。（用前第二十四方。）258．若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。259．伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（一作温）在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。260．伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。方四十二。（用前第二十三方。）261．伤寒身黄发热，栀子柏皮汤主之。方四十三。肥栀子（擘，十五个）甘草（炙，一两）黄柏（二两）上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。262．伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。方四十四。麻黄（去节，二两）连轺（连翘根是，二两）杏仁（去皮尖，四十个）赤小豆（一升）大枣（擘，十二枚）生梓白皮（切，一升）生姜（切，二两）甘草（炙，二两）上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，半日服尽。<目录><篇名>辨少阳病脉证并治属性：263．少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。264．少阳中风，两耳无所闻、目赤、胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。265．伤寒，脉弦细、头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语。此属胃，胃和则愈；胃不和，烦而悸。（一云躁。）266．本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。方一。柴胡（八两）人参（三两）黄芩（三两）甘草（炙，三两）半夏（洗，半升）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。267．若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病。知犯何逆，以法治之。268．三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。269．伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。270．伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。271．伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。272．少阳病欲解时，从寅至辰上。<目录><篇名>辨太阴病脉证并治属性：273．太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。274．太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。275．太阴病欲解时，从亥至丑上。276．太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。方一。桂枝（去皮，三两）芍药（三两）甘草（炙，二两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。须臾啜热稀粥一升，以助药力，温覆取汗。277．自利、不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之。宜服四逆辈。方二。278．伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦下利，日十余行，必自止。以脾家实，腐秽当去故也。279．本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。方三。桂枝加芍药汤方∶桂枝（去皮，三两）芍药（六两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）生姜（切，三两）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。本云桂枝汤，今加芍药。桂枝加大黄汤方∶桂枝（去皮，三两）大黄（二两）芍药（六两）生姜（切，三两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。280．太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。（下利者先煎芍药三沸。）<目录><篇名>辨少阴病脉证并治属性：281．少阴之为病，脉微细，但欲寐也。282．少阴病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也。虚故引水自救；若小便色白者，少阴病形悉具；小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。283．病患脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利。284．少阴病，咳而下利、谵语者，被火气劫故也。小便必难，以强责少阴汗也。285．少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。286．少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。287．少阴病，脉紧，至七八日自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦、下利，必自愈。288．少阴病，下利，若利自止，恶寒而卧，手足温者，可治。289．少阴病，恶寒而，时自烦，欲去衣被者，可治。290．少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。291．少阴病欲解时，从子至寅上。292．少阴病，吐、利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，(至一作足)灸少阴七壮。293．少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。294．少阴病，但厥，无汗，而强发之，必动其血。未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。295．少阴病，恶寒、身而利、手足逆冷者，不治。296．少阴病，吐、利、躁烦、四逆者，死。297．少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死。298．少阴病，四逆、恶寒而身、脉不至、不烦而躁者，死。（一作吐利而躁逆者死）299．少阴病六七日，息高者，死。300．少阴病，脉微细沉、但欲卧、汗出不烦、自欲吐，至五六日自利，复烦躁不得卧寐者，死。301．少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。方一。麻黄（去节，二两）细辛（二两）附子（炮，去皮，破八片，一枚）上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫；内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。302．少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证，故微发汗也。方二。麻黄（去节，二两）甘草（炙，二两）附子（炮，去皮，破八片，一枚）上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫∶内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。303．少阴病，得之二三日以上，心中烦、不得卧，黄连阿胶汤主之。方三。黄连（四两）黄芩（二两）芍药（二两）鸡子黄（二枚）阿胶（一云三挺，三两）上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓；内胶烊尽，小冷；内鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。304．少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。方四。附子（炮，去皮，破八片，二枚）茯苓（三两）人参（二两）白术（四两）芍药（三两）上五味，以水八升。煮取三升，去滓，温服一升，日三服。305．少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。方五。（用前第四方。）306．少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。方六。赤石脂（一斤，一半全用，一半筛末）干姜（一两）粳米（一升）上三味，以水七升，煮米令熟，去滓。温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。307．少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。方七。（用前第六方。）308．少阴病，下利便脓血者，可刺。309．少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。方八。吴茱萸（一升）人参（二两）生姜（切，六两）大枣（擘，十二枚）上四味，以水七升，煮取二升。去滓，温服七合，日三服。310．少阴病，下利、咽痛、胸满、心烦，猪肤汤主之。方九。猪肤（一斤）上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温，分六服。311．少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤；不瘥，与桔梗汤。方十。甘草汤方∶甘草（二两）上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。桔梗汤方∶桔梗（一两）甘草（二两）上二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。312．少阴病，咽中伤、生疮、不能语言、声不出者。苦酒汤主之。方十一。半夏（洗，破如枣核，十四枚）鸡子（去黄，内上苦酒，着鸡子壳中，一枚）上二味，内半夏，着苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之；不瘥，更作三剂。313．少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。方十二。半夏（洗）桂枝（去皮）甘草（炙）上三味，等分，各别捣筛已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。314．少阴病，下利，白通汤主之，方十三。葱白（四茎）干姜（一两）附子（生，去皮，破八片，一枚）上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。315．少阴病，下利，脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕，烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死；微续者生。白通加猪胆汁汤方十四。（白通汤，用上方。）葱白（四茎）干姜（一两）附子（生，去皮，破八片，一枚）人尿（五合）猪胆汁（一合）上五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆，亦可用。316．少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛、小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。方十五。茯苓（三两）芍药（三两）白术（二两）生姜（切，三两）附子（炮，去皮，破八片，一枚）上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛一两，干姜一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。317．少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤；或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。方十六。甘草（炙，二两）附子（生用，去皮，破八片，大者一枚）干姜（三两，强人可四两）上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。318．少阴病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄利下重者，四逆散主之。方十七。甘草（炙）枳实（破，水渍，炙干）柴胡芍药上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。319．少阴病，下利六七日，咳而呕、渴，心烦、不得眠者，猪苓汤主之。方十八。猪苓（去皮）茯苓阿胶泽泻滑石（各一两）上五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，内阿胶烊尽。温服七合，日三服。320．少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。方十九。枳实（炙，五枚）浓朴（去皮，炙，半斤）大黄（酒洗，四两）芒硝（三合）上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓；内大黄；更煮取二升，去滓；内芒硝，更上火，令一两沸，分温再服。一服得利，止后服。321．少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。方二十。（用前第十九方，一法用大柴胡。）322．少阴病，六七日，腹胀、不大便者，急下之，宜大承气汤。方二十一。（用前第十九方。）323．少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。方二十二。甘草（炙，二两）干姜（一两半）附子（生用，去皮，破八片，一枚）上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。324．少阴病，饮食入口则吐；心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒、脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。方二十三。（方根据上法。）325．少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。（脉经云，灸厥阴可五十壮。）<目录><篇名>辨厥阴病脉证并治属性：326．厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。327．厥阴中风，脉微浮为欲愈；不浮为未愈。328．厥阴病欲解时，从丑至卯上。329．厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。330．诸四逆厥者，不可下之；虚家亦然。331．伤寒先厥后发热而利者，必自止；见厥复利。332．伤寒，始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食；今反能食者，恐为除中，（一云消中）食以索饼。不发热者，知胃气尚在，必愈。恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。333．伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，当不能食；今反能食，此名除中，必死。334．伤寒，先厥后发热，下利必自止。而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗，而利必自止；若不止，必便脓血。便脓血者，其喉为痹。335．伤寒一二日至四五日厥者，必发热；前热者，后必厥。厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。336．伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥；不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。337．凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。338．伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为脏寒。蛔上入其膈，故烦，须臾复止；得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。方一。乌梅（三百枚）细辛（六两）干姜（十两）黄连（十六两）当归（四两）附子（炮，去皮，六两）蜀椒（出汗，四两）桂枝（去皮，六两）人参（六两）黄柏（六两）上十味，异捣筛，合治之。以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得。内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。339．伤寒热少微厥，指（一作稍）头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。340．病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。341．伤寒发热四日，厥反三日，复热四日。厥少热多者，其病当愈；四日至七日热不除者，必便脓血。342．伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳气退，故为进也。343．伤寒六七日，脉微、手足厥冷、烦躁，灸厥阴。厥不还者，死。344．伤寒发热，下利、厥逆、躁不得卧者，死。345．伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。346．伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死，有阴无阳故也。347．伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下；此亡血，下之死。348．发热而厥，七日下利者，为难治。349．伤寒脉促，手足厥逆，可灸之。（促，一作纵。）350．伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。方二。知母（六两）石膏（碎，绵裹，一斤）甘草（炙，二两）粳米（六合）上四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。351．手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。方三。当归（三两）桂枝（去皮，三两）芍药（三两）细辛（三两）甘草（炙，二两）通草（二两）大枣（擘，二十五枚。一法，十二枚）上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。352．若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。方四。当归（三两）芍药（三两）甘草（炙，二两）通草（二两）桂枝（去皮，三两）细辛（三两）生姜（切，半斤）吴茱萸（二升）大枣（擘，二十五枚）上九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓，温分五服。（一方，酒水各四升。）353．大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。方五。甘草（炙，二两）干姜（一两半）附子（生用，去皮，破八片，一枚）上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。若强人，可用大附子一枚，干姜三两。354．大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。方六。（用前第五方。）355．病患手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。方七。瓜蒂赤小豆上二味，各等分，异捣筛，合内臼中，更治之。别以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜；去滓，取汁和散一钱匕，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止；诸亡血、虚家，不可与瓜蒂散。356．伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔，水渍入胃，必作利也。茯苓甘草汤。方八。茯苓（二两）甘草（炙，一两）生姜（切，三两）桂枝（去皮，二两）上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。357．伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。方九。麻黄（去节，二两半）升麻（一两一分）当归（一两一分）知母（十八铢）黄芩（十八铢）葳蕤（一作菖蒲，十八铢）芍药（六铢）天门冬（去心，六铢）桂枝（去皮，六铢）茯苓（六铢）甘草（炙，六铢）石膏（碎，绵裹，六铢）白术（六铢）干姜（六铢）上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服。相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。358．伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者。此欲自利也。359．伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。方十。干姜黄芩黄连人参（各三两）上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。360．下利有微热而渴，脉弱者，今自愈。361．下利脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。（一云设脉浮复紧）362．下利、手足厥冷、无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死；少阴负趺阳者，为顺也。363．下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。364．下利清谷，不可攻表；汗出必胀满。365．下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。366．下利脉沉而迟，其人面少赤、身有微热、下利清谷者，必郁冒汗出而解，病患必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。367．下利脉数而渴者，今自愈；设不瘥，必清脓血，以有热故也。368．下利后，脉绝，手足厥冷，时脉还，手足温者生；脉不还者死。369．伤寒下利日十余行，脉反实者，死。370．下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。方十一。甘草（炙，二两）附子（生，去皮，破八片，大者一枚）干姜（三两，强人可四两）上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。371．热利下重者，白头翁汤主之。方十二。白头翁（二两）黄柏（三两）黄连（三两）秦皮（三两）上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升；不愈，更服一升。372．下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表；温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。方十三。（四逆汤用前第五方。）桂枝汤方∶桂枝（去皮，三两）芍药（三两）甘草（炙，二两）生姜（切，三两）大枣（擘，十二枚）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升；须臾啜热稀粥一升，以助药力。373．下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。方十四。（用前第十二方。）374．下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。方十五。大黄（酒洗，四两）枳实（炙，三枚）浓朴（去皮，炙，二两）上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分二服。初一服谵语止，若更衣者，停后服；不尔，尽服之。375．下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。方十六。肥栀子（擘，十四个）香豉（绵裹，四合）上二味，以水四升，先煮栀子，取二升半；内豉，更煮取一升半，去滓，分再服。一服得吐，止后服。376．呕家有痈脓者，不可治呕；脓尽自愈。377．呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。方十七。（用前第五方。）378．干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。方十八。吴茱萸（汤洗七遍，一升）人参（三两）大枣（擘，十二枚）生姜（切，六两）上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。379．呕而发热者，小柴胡汤主之。方十九。柴胡（八两）黄芩（三两）人参（三两）甘草（炙，三两）生姜（切，三两）半夏（洗，半升）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服。380．伤寒，大吐、大下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。381．伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。<目录><篇名>辨霍乱病脉证并治属性：382．问曰∶病有霍乱者何？答曰∶呕吐而利，此名霍乱。383．问曰∶病发热、头痛、身疼、恶寒、吐利者，此属何病，答曰∶此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。384．伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利。本呕下利者，不可治也；欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必硬，十三日愈，所以然者，经尽故也。下利后，当便硬，硬则能食者愈。今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日当愈；不愈者，不属阳明也。385．恶寒、脉微而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。方一。甘草（炙，二两）附子（生，去皮，破八片，一枚）干姜（一两半）人参（一两）上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。386．霍乱，头痛、发热、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。方二。五苓散方∶猪苓（去皮）白术茯苓（各十八铢）桂枝（去皮，半两）泽泻（一两六铢）上五味，为散，更治之，白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。理中丸方∶（下有作汤加减法。）人参干姜甘草（炙）白术（各三两）上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四、夜二服；腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法∶以四物根据两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两；吐多者，去术加生姜三两；下多者还用术；悸者，加茯苓二两；渴欲得水者，加术，足前成四两半；腹中痛者，加人参，足前成四两半；寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者，去术，加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。387．吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。方三。桂枝（去皮，三两）芍药（三两）生姜（三两）甘草（炙，二两）大枣（擘，十二枚）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。388．吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。方四。甘草（炙，二两）干姜（一两半）附子（生，去皮，破八片，一枚）上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。389．既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。方五。（用前第四方。）390．吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。方六。甘草（炙，二两）干姜（三两，强人可四两）附子（生，去皮，破八片，大者一枚）猪胆汁（半合）上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓；内猪胆汁，分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。391．吐、利、发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。<目录><篇名>辨阴阳易瘥后劳复病脉证并治属性：392．伤寒阴阳易之为病，其人身体重、少气、少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，（花一作眵）膝胫拘急者，烧散主之。方一。妇人中，近隐处，取烧作灰。上一味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病取男子烧服。393．大病瘥后劳复者，枳实栀子豉汤主之。方二。枳实（炙，三枚）栀子（擘，十四个）豉（绵裹，一升）上三味，以清浆水七升，空煮取四升；内枳实、栀子，煮取二升；下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。若有宿食者，内大黄如博棋子五六枚，服之愈。394．伤寒瘥以后更发热，小柴胡汤主之；脉浮者，以汗解之；脉沉实（一作紧）者，以下解之。方三。柴胡（八两）人参（二两）黄芩（二两）甘草（炙，二两）生姜（二两）半夏（洗，半升）大枣（擘，十二枚）上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓；再煎取三升。温服一升，日三服。395．大病瘥后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。方四。牡蛎（熬）泽泻蜀漆（暖水洗去腥）葶苈子（熬）商陆根（熬）海藻（洗去咸）栝蒌根（各等分）上七味，异捣，下筛为散；更于臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。396．大病瘥后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。方五。人参白术甘草（炙）干姜（各三两）上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大，以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三服。397．伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。方六。竹叶（二把）石膏（一斤）半夏（洗，半升）麦门冬（去心，一升）人参（二两）甘草（炙，二两）粳米（半升）上七味，以水一斗，煮取六升，去滓；内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。398．病患脉已解，而日暮微烦。以病新瘥，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦；损谷则愈。脏腑经络先后病脉证第1问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾。四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱，则水不行；水不行，则心火气盛，则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余。是其义也。余脏准此。2夫人秉五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。若五脏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死。千般疢难，不越三条：者，经络受邪，入脏腑，为内所因也；者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室金刃，虫兽所伤，以此详之，病由都尽。若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传腑脏，即医治之。四肢才觉重滞，即导引吐纳，针灸膏摩，勿令九窍闭塞。更能无犯王法，禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷热苦酸辛甘，不遗形体有衰，病则无由入其腠理。腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之纹理也。3问曰：病人有气色见于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死。鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。设微赤，非时者死。其目正圆者，痉，不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。 4师曰：病人语声寂然，喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。5师曰：息摇肩者，心中坚；息引胸中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫。6师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈，虚者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。7师曰：寸口脉动者，因其王时而动，假令肝王色青，四时各随其色。肝色青而反色白，非其时色脉，皆当病。8问曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起。少阳之时，阳始生，天得温和。以未得甲子，天因温和，此为未至而至也；以得甲子而天未温和，此为至而不至也；以得甲子而天大寒不解，此为至而不去也；以得甲子而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。9师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里。腰痛背强不能行，必短气而极也。10问曰：经云：厥阳独行，何谓也？师曰：此为有阳无阴，故称厥阳。11问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气。实气相抟，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥。何谓也？师曰：唇口青，身冷，为入脏即死；知身和，汗自出，为入腑即愈。12问曰：脉脱入脏即死，入腑即愈，何谓也？师曰：非为病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口起流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治；病在外者，可治；入里者，即死。13问曰：阳病十八，何谓也？师曰：头痛，项、腰、脊、臂、脚掣痛。阴病十八，何谓也？师曰：咳，上气，喘，哕，咽，肠鸣，胀满，心痛，拘急。五脏病各有十八，合为九十病。人又有六微，微有十八病，合为百八病。五劳七伤六极，妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里。穀饪之邪，从口入者，宿食也。五邪中人，各有法度：风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上，风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。14问曰：病有急当救里、救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。15夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒病，后乃治其痼疾也。16师曰：五脏病各有所得者愈，五脏病各有所恶，各随其所不喜者为病。病者素不应食，而反暴思之，必发热也。17夫诸病在脏欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者，与猪苓汤，余皆仿此。 痉湿暍病脉证治第 1太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。2太阳病，发热汗出而不恶寒，名曰柔痉。3太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉，为难治。4太阳病，发汗太多，因致痉。5夫风病，下之则痉，复发汗，必拘急。6疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。7病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚。发其汗已，其脉如蛇。8暴腹胀大者，为欲解，脉如故，反伏弦者，痉。9夫痉脉，按之紧如弦，直上下行。10痉病有灸疮，难治。11太阳病，其证备，身体强几几然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之。12太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。13痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齘齿，可与大承气汤。14太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。15湿家之为病，身尽疼，发热，身色如熏黄也。16湿家其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，或胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒，渴欲得饮而不能饮，则口燥烦也。17湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者，死；若下利不止者亦死。18风湿相抟，身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也。19湿家病身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈。20湿家身烦疼，可与麻黄加术汤，发其汗为宜，慎不可以火攻之。21病者身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。22风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤主之。23伤寒八九日，风湿相抟，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便自利者，去桂加白术汤主之。24风湿相抟，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。25太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟。小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开，前板齿燥。若发其汗，则其恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。26太阳中热者，暍是也。汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。27太阳中暍，身热疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。物瓜蒂汤主之。 百合狐惑阴阳毒病脉证治第三 1论曰：百合病者，百脉宗，悉治其病也。意欲食复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每尿时头痛者，六十日乃愈；若尿时头不痛，淅然者，四十日愈；若尿快然，但头眩者，十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病十日，或月微见者，各随证治之。2百合病发汗后者，百合知母汤主之。3百合病下之后者，滑石代赭汤主之。4百合病吐之后者，百合鸡子汤主之。5百合病不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。6百合病月不解，变成渴者，百合洗方主之。7百合病渴不差者，栝蒌牡蛎散主之。8百合病变发热者，百合滑石散主之。9百合病见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆，见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。10狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐。不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蚀于上部则声喝，甘草泻心汤主之。11蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。12蚀于肛者，雄黄熏之。13病者脉数，无热，微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目四眦黑，若能食者，脓已成也。赤豆当归散主之。14阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血。五日可治，七日不可治。升麻鳖甲汤主之。15阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。疟病脉证并治第四 1师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒。弦小紧者，下之差，弦迟者，可温之；弦紧者，可发汗，针灸也；浮大者，可吐之；弦数者，风发也，以饮食消息止之。2病疟，以月日发，当以十五日愈；设不差，当月尽解；如其不差，当如何？师曰：此结为癥瘕，名曰疟母，急治之下，宜鳖甲煎丸。3阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄脱肉。4温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。5疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。附《外台秘要》方牡蛎汤。治牡疟。柴胡去半夏加栝蒌汤。治疟病发渴者，亦治劳疟。柴胡桂姜汤。治疟寒多微有热，或但寒不热。服剂如神。 中风历节病脉证并治第五 1夫风之为病，当半身不遂；或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使然。2寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相抟，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右；邪气反缓，正气即急，正气引邪，僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎。侯氏黑散。治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。3寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚。营缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短气。风引汤。除热癫痫。防己地黄汤。治病如狂状，妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。头风摩散方。4寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。5趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。6少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相抟，即疼痛如掣。7盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。8诸肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。9味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相抟，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦。独足肿大，黄汗出，胫冷。假令发热，便为历节也。10病历节，不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。乌头汤。治脚气疼痛，不可屈伸。矾石汤。治脚气冲心。附方《古今录验》续命汤。治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。《千金》三黄汤。治中风，手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。《近效方》术附子汤。治风虚头重眩，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。崔氏八味丸。治脚气上入，少腹不仁。《千金方》越婢加术汤。治肉极热，则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。 血痹虚劳病脉证并治第六 1问曰：血痹病从何得之？师曰：夫尊荣人，骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩，在寸口、关上小紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。2血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。3夫男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。4男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。5男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。6劳之为病，其脉浮大，手足烦；春夏剧，秋冬差。阴寒精自出，酸削不能行。7男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷。8夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚芤迟，为清谷、亡血、失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。天雄散并主之。9男子平人，脉虚弱细微者，善盗汗也。10人年五六十，其病脉大者，痹夹背行，苦肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。11脉沉小迟，名脱气。其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。12脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相抟，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。13虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。14虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤主之。15虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。16虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣丸主之。17虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。18五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食。食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄蟅虫丸主之。附方《千金翼》炙甘草汤。治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十日死。《肘后》獭肝散。治冷劳，又主鬼疰门相染。 肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七 1问曰：热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。曰：寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。 2问曰：病咳逆，脉之何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。3上气面浮肿，肩息，其脉浮大，不治，又加利尤甚。4上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。5肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数。所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩，多涎唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。6咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。7咳逆上气，时时吐唾浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。8咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。9脉沉者，泽漆汤主之。10大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。11肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。12咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。13咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。14肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。附方《外台》炙甘草汤。治肺痿涎唾多，心中温温液液者。《千金》甘草汤。《千金》生姜甘草汤。治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴。《千金》桂枝去芍药加皂荚汤。治肺痿吐涎沫。《外台》桔梗白散。治咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。《千金》苇茎汤。治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。15肺痈胸满胀，身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。 奔豚气病脉证治第八 1师曰：病奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。    师曰：奔豚病从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。2奔豚气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。3发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从小腹上至心，灸其核上各壮，与桂枝加桂汤主之。4发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。胸痹心痛短气病脉证治第九1师曰：夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。2平人无寒热，短气不足以息者，实也。3胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主之。4胸痹不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。5胸痹心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之。人参汤亦主之。 6胸痹，胸中气塞短气，茯苓杏仁甘草汤主之。橘枳姜汤亦主之。7胸痹缓急者，薏苡仁附子散主之。8心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。 9心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之。 九痛丸。治九种心痛。 腹满寒疝宿食病脉证治第十 1趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。2病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，下之黄自去。3腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。4病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实，而利不止者死。5寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。6夫中寒家，喜欠，其人清涕出，发热色和者，善嚏。7中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒。8夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲；不冲者，心下则痞。9病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。10腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。11痛而闭者，厚朴三物汤主之。12按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。13腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。14心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。15胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，宜温药下之，宜大黄附子汤。16寒气厥逆，赤丸主之。17腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相抟，即为寒疝，绕脐痛，若发则白汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，大乌头煎主之。18寒疝腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。19寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。20其脉数而紧乃弦，状如弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒。脉紧大而迟者，必心下坚。脉大而紧者，阳中有阴，可下之。附方《外台》乌头汤。治寒疝腹中绞痛，贼风入攻五脏，拘急不得转侧，发作有时，使人阴缩，手足厥逆。《外台》柴胡桂枝汤。治心腹卒中痛者。《外台》走马汤。治中恶心痛腹胀，大便不通。21问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，大承气汤主之。22脉数而滑者，实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。23下利不欲食者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。24宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。25脉紧如转索无常者，有宿食也。26脉紧头痛，风寒，腹中有宿食不化也。五脏风寒积聚病脉证并治第十 1肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。2肺中寒，吐浊涕。3肺死脏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者死。4肝中风者，头目瞤，两胁痛，行常伛，令人嗜甘。5肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。6肝死脏，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者，死。7肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之。8心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐。9心中寒者，其人苦病心如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注。其脉浮者，自吐乃愈。10心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。11心死脏，浮之实如麻豆，按之益躁疾者，死。12邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者，属于心。心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。13脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目瞤瞤而短气。14脾死脏，浮之大坚，按之如覆杯，洁洁状如摇者，死。15趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相抟，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。16肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦。身劳汗出，衣里冷湿，久久得之。腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。17肾死脏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。18问曰：三焦竭部，上焦竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气未和，不能消谷，故能噫耳。下焦竭，即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。19师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，则为坚；热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢。小肠有寒者，其人下重便血；有热者，必痔。20问曰：病有积、有聚、有榖气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移；聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治。榖气者，胁下痛，按之则愈，复发为榖气。诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也。寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上，积在脐旁；上关上，积在心下；微下关，积在少腹；尺中，积在气冲；脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央。各以其部处之。 痰饮咳嗽病脉证并治第十 1问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。2问曰：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮；饮后水流在胁下，咳吐引痛，谓之悬饮；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮；咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。3水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮。4水在肺，吐涎沫，欲饮水。5水在脾，少气身重。6水在肝，胁下支满，嚏而痛。7水在肾，心下悸。8夫心下有留饮，其人背寒冷如手大。9留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽则辄已。10胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。脉沉者，有留饮。11膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。12夫病人饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。脉双弦者，寒也，皆大下后善虚。脉偏弦者，饮也。13肺饮不弦，但苦喘短气。14支饮亦喘而不能卧，加短气，其脉平也。15病痰饮者，当以温药和之。16心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。17夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之。肾气丸亦主之。18病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。 19脉浮而细滑，伤饮。20脉弦数，有寒饮，冬夏难治。21脉沉而弦者，悬饮内痛。22病悬饮者，十枣汤主之。23病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。24膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。 25心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。26支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。27支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。28呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。29腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。30卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。31假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，五苓散主之。        附方《外台》茯苓饮。治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚气，满不能食，消痰气，令能食。 32咳家，其脉弦，为有水，十枣汤主之。33夫有支饮家，咳烦，胸中痛者，不卒死，至百日或岁，宜十枣汤。34久咳数岁，其脉弱者，可治；实大数者，死。其脉虚者，必苦冒，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家。35咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。36青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味子甘草汤，治其气冲。37冲气即低，而反更咳，胸满者，用桂苓五味甘草汤，去桂加干姜、细辛，以治其咳满。38咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之当遂渴。而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏，以去其水。39水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其人遂痹故不内之。若逆而内之者必厥，所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。40若面热如醉，此为胃热上冲熏其面，加大黄以利之。41先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏加茯苓汤主之。     消渴小便不利淋病脉证并治第十三 1厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，下之不肯止。2寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。 趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚，气盛则溲数，溲数即坚，坚数相抟，即为消渴。3男子消渴，小便反多，以饮斗，小便斗，肾气丸主之。4脉浮，小便不利，微热消渴者，宜利小便、发汗，五苓散主之。5渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。6渴欲饮水不止者，文蛤散主之。 7淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。8趺阳脉数，胃中有热，即消谷引食，大便必坚，小便即数。9淋家不可发汗，发汗则必便血。10小便不利者，有水气，其人若渴，用栝蒌瞿麦丸主之。11小便不利，蒲灰散主之，滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。12渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。13脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。 水气病脉证并治第十四 1师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风；皮水，其脉亦浮，外证胕肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗；正水，其脉沉迟，外证自喘；石水，其脉自沉，外证腹满不喘；黄汗，其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。2脉浮而洪，浮则为风，洪则为气。风气相抟，风强则为隐疹，身体为痒，痒为泄风，久为痂癞；气强则为水，难以俯仰。风气相击，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。3寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大，有热，名曰风水。视人之目窠上微拥，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，风水。4太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而酸，其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为极虚，发汗得之。渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节。咳而喘，不渴者，此为肺胀，其状如肿，发汗即愈。然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗。5里水者，身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴也。越婢加术汤主之。6趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒，疝，瘕，腹中痛，医反下之，下之即胸满短气。7趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数。今反不利，此欲作水。8寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相抟，名曰沉。趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相抟，名曰伏。沉伏相抟，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相抟，水走皮肤，即为水矣。9寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于肠间。少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。10脉得诸沉，当责有水，身体肿重。水病脉出者死。11夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴。病水腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。12问曰：病下利后渴饮水，小便不利，腹满阴肿者，何也？答曰：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈。13心水者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿。14肝水者，其腹大，不能自转侧，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通。15肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。16脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。17肾水者，其腹大，脐肿腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。18师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。19师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相抟，趺阳脉伏，水谷不化；脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。经为血，血不利则为水，名曰血分。师曰：寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入，出则为阳实，入则为阴结。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，沉则为在里，滑则为实，沉滑相抟，血结胞门，其脏不泻，经络不通，名曰血分。20问曰：病有血分、水分，何也？师曰：经水前断，后病水，名曰血分，此病难治；先病水，后经水断，名曰水分，此病易治。何以故？去水，其经自下。21问曰：病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利。脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘。审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相抟，结在关元。始时当微，年盛不觉。阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为流饮，而大下之，气击不去，其病不除。后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿。又与葶苈丸下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆。当先攻击冲气，令止，乃治咳，咳止，其喘自差。先治新病，病当在后。22风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。腹痛加芍药。23风水恶风，身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主之。24皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。25里水，越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之。26水之为病，其脉沉小，属少阴。浮者为风；无水，虚胀者为气。水，发其汗即已。脉沉者，宜麻黄附子汤。浮者，宜杏子汤。27厥而皮水者，蒲灰散主之。28问曰：黄汗之为病，身体肿，发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜芪芍桂酒汤主之。29黄汗之病，两胫自冷；假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此劳气也。若汗出已，反发热者，久久其身必甲错；发热不止者，必生恶疮。若身重，汗出已辄轻者，久久必身瞤，瞤即胸中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之。30师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足。趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒。寒气不足，则手足逆冷；手足逆冷，则荣卫不利；荣卫不利，则腹满肠鸣相逐。气转膀胱；荣卫俱劳。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼；阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁。阴阳相得，其气乃行，大气转，其气乃散。实则失气，虚则遗尿，名曰气分。31气分，心下坚大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻辛附子汤主之。32心下坚大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。        附方《外台》防己黄芪汤。治风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以下当肿及阴，难以屈伸。 黄疸病脉证并治第十五 1寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。2趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷；紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相抟，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸。腹如水状，不治。心中懊而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。3阳明病，脉迟者，食难用饱，饱则发烦头眩，小便必难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。4夫病酒黄疸，必小便不利。其候心中热，足下热，是其证也。5酒黄疸者，或无热，靖言了，腹满欲吐，鼻燥。其脉浮者，先吐之；沉弦者，先下之。6酒疸，心中热，欲呕者，吐之愈。7酒疸下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜齑状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。8师曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时，火劫其汗，两热相得。然黄家所得，从湿得之，身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之。9脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。10腹满，舌痿黄，躁不得睡，属黄家。11黄疸之病，当以十八日为期，治之十日以上差，反剧为难治。12疸而渴者，其疸难治；疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；阳部，其人振寒而发热也。13谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，茵陈蒿汤主之。14黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治，硝石矾石散主之。15酒黄疸，心中懊憹，或热痛，栀子大黄汤主之。16诸病黄家，但利其小便。假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄芪汤主之。17诸黄，猪膏发煎主之。18黄疸病，茵陈五苓散主之。19黄疸腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。20黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕。哕者，小半夏汤主之。21诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤。22男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。附方瓜蒂汤治诸黄。《千金》麻黄醇酒汤。治黄疸。 惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六 1寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸。2师曰：尺脉浮，目睛晕黄，衄未止。晕黄去，目睛慧了，知衄今止。3又曰：从春至夏衄者太阳，从秋至冬衄者阳明。4衄家不可汗，汗出必额上陷脉紧急，直视不能眴，不得眠。5病人面无色，无寒热，脉沉弦者，衄。浮弱，手按之绝者，下血。烦咳者，必吐血。6夫吐血，咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死。7夫酒客咳者，必致吐血，此因极饮过度所致也。8寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相击，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血。9亡血不可发其表，汗出即寒栗而振。10病患胸满，唇痿舌青，口燥，但欲漱水不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。11病者如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之。12火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。13心下悸者，半夏麻黄丸主之。14吐血不止者，柏叶汤主之。15下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。16下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。17心气不足，吐血，衄血，泻心汤主之。 呕吐哕下利病脉证治第十七 1夫呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。2先呕却渴者，此为欲解；先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。3问曰：病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。脉弦者，虚也。胃气无余，朝食暮吐，变为胃反。寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名曰虚。4寸口脉微而数，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。5趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾。脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反。脉紧而涩，其病难治。6病人欲吐者，不可下之。7哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。8呕而胸满者，茱萸汤主之。9干呕，吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之。10呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。11干呕而利者，黄芩加半夏生姜汤主之。12诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。13呕吐而病在膈上，后思水者，解，急与之；思水者猪苓散主之。14呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。15呕而发热者，小柴胡汤主之。16胃反呕吐者，大半夏汤主之。17食已即吐者，大黄甘草汤主之。18胃反，吐而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。19吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风，脉紧头痛。20干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。21病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。22干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。23哕逆者，橘皮竹茹汤主之。24夫六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩；五脏气绝于内者，利不禁；下甚者，手足不仁。25下利脉沉弦者，下重，脉大者为未止；脉微弱数者为欲自止，虽发热不死。26下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温；若脉不还反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。27下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。28下利脉数，有微热汗出，今自愈；设脉紧，为未解。29下利，脉数而渴者，今自愈；设不差，必清脓血，以有热故也。30下利，脉反弦，发热身汗者，自愈。31下利气者，当利其小便。32下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。33下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。34下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病人必微热，所以然者，其面戴阳，下虚故也。35下利后脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死。36下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。37下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。38下利脉迟而滑者，实也，利未欲止，急下之，宜大承气汤。39下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。40下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。41下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。42下利，便脓血者，桃花汤主之。43热利重下者，白头翁汤主之。44下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。45下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。46下利，肺痛，紫参汤主之。47气利，诃黎勒散主之。附方《千金翼》小承气汤。治大便不通，哕，数谵语。《外台》黄芩汤。治干呕下利。 疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八 1诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。2师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。3肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为腹内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。4肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也。大黄牡丹汤主之。5问曰：寸口脉浮微而涩，然当亡血，若汗出。设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。6病金疮，王不留行散主之。排脓散、排脓汤并主之。7浸淫疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者，不可治。8浸淫疮，黄连粉主之。 趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证治第十九 1师曰：病趺蹶，其人但能前，不能却，刺腨入寸。此太阳经伤也。2病人常以手指臂肿动，此人身体瞤瞤者，藜芦甘草汤主之。3转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。4阴狐疝气者，偏有小大，时时上下，蜘蛛散主之。5问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蛔虫。6蛔虫之为病，令人吐涎，心痛发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。7蛔厥者，当吐蛔，今病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食复出，其人当自吐蛔。8蛔厥者，乌梅丸主之。 妇人妊娠病脉证并治第十 零篇1师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日当有此证，设有医治逆者，却月加吐下者，则绝之。零篇2妇人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为癥痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其癥不去故也，当下其癥，桂枝茯苓丸主之。零篇3妇人怀娠六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇。所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。零篇4师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。零篇5妇人怀娠，腹中  痛，当归芍药散主之。零篇6妊娠，呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。零篇7妊娠，小便难，饮食如故，归母苦参丸主之。零篇8妊娠，有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起则头眩，葵子茯苓散主之。零篇9妇人妊娠，宜常服当归散主之。零篇10妊娠养胎，白术散主之。零篇11妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。 妇人产后病脉证治第十 1问曰：新产妇人有三病：者病痉，者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉。亡血复汗，寒多，故令郁冒。亡津液，胃燥，故大便难。2产妇郁冒，其脉微弱，不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒。冒家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。3病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。4产后腹中  痛，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒疝，虚劳不足。5产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之。6师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散。假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。7产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽。不大便，烦燥发热，切脉微实，再倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。8产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕汗出，虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤。9产后中风发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。10妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。11产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。附方《千金》三物黄芩汤。治妇人在草蓐，自发露得风。四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤；头不痛但烦者，此汤主之。《千金》内补当归建中汤。治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急摩痛，引腰背，不能食饮。产后月，日得四五剂为善，令人强壮，宜。 妇人杂病脉证并治第十 1妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。2妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，治之无犯胃气及上焦，必自愈。3妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除脉迟，身凉和，胸胁满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。4阳明病，下血，谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗出者愈。5妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。6妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。7妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。8妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝。至有历年，血寒积结胞门，寒伤经络。凝坚在上，呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分；在中盘结，绕脐寒疝；或两胁疼痛，与脏相连；或结热中，痛在关元。脉数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身。在下未多，经候不匀。冷阴掣痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，奄忽眩冒，状如厥癫，或有忧惨，悲伤多嗔。此皆带下，非有鬼神。久则羸瘦，脉虚多寒。三十六病，千变万端，审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。9问曰：妇人年五十所，病下利，数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。10带下经水不利，少腹满痛，经月再见者，土瓜根散主之。11寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤；减则为寒，芤则为虚；寒虚相抟，此名曰革，妇人则半产漏下，旋复花汤主之。12妇人陷经，漏下，黑不解，胶姜汤主之。13妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血并结在血室也，大黄甘遂汤主之。14妇人经水不利下，抵当汤主之。15妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。16妇人六十种风，及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。17妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。18妇人腹中痛，小建中汤主之。19问曰：妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病。但利小便则愈，宜肾气丸主之。20蛇床子散，温阴中坐药。21少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。22胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。小儿疳虫蚀齿方。
